Source file: EPS 2022-01 - Essaims de drones aériens, menaces et opportunités.pdf
Relative path: EPS 2022-01 - Essaims de drones aériens, menaces et opportunités.pdf
Page count: 136
Extracted pages: 134

================================================================================

[Page 2 / 136 | chars: 2213]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
 
 
 
Ce rapport a été rédigé pour l’état-major de la marine en exécution du marché n°2022.1050092078, 
relatif à l’étude prospective et stratégique n°2022-01 intitulée « essaims de drones aériens : menaces 
et opportunités ». Conformément à l’expression de besoin, mentionnée dans son résumé, elle est 
orientée vers le combat aéromaritime. 
 
Ce rapport d’étude a été livré le 22 mai 2023. 
 
Il résulte d’une collaboration en groupement entre les sociétés : 
- 
Carbon01 SAS, spécialiste de l’intégration air-surface, au titre de sa compétence aéronautique, 
- 
EIRL François Legras, spécialiste des systèmes multi-agents et de l’intelligence artificielle,  
- 
Pair Work SAS, mandataire du groupement, au titre de sa compétence en matière de capacités 
des forces aéromaritimes.  
Ont pris part à cette étude : 
Pour Carbon01 SAS, MM. Ludovic Sauzier et Eric Travaillot, 
Pour EIRL François Legras, M. François Legras, 
Pour Pair Work SAS, MM. Pierre Herjean, Guy Philibert (pour les aspects relatifs à l’autodéfense) et 
René Celton (pour son expertise en matière d’armes micro-ondes de forte puissance). 
L’expertise de l’interaction laser-matière a fait l’objet d’une prestation au groupement de la part de 
l’Institut franco-allemand de recherches de Saint-Louis dont la contribution a été pilotée par M. Lionel 
Merlat, responsable du laboratoire d’interaction onde-matière. 
L’équipe ne déclare aucun lien d’intérêt. 
Cette étude est basée sur des documents ou des connaissances en source ouverte ainsi que sur la 
compétence des intervenants dans leurs domaines d’excellence. Elle ne contient pas d’information 
protégée. 
 
Ce document est propriété de L’Etat qui possède l’intégralité des droits d’auteur sur l’étude. Aucune 
reproduction, communication, adaptation ou exploitation ne peut avoir lieu sans son accord écrit 
préalable. 
  
 
Couverture, de haut en bas : ALTIUS-600 en formation en 2022 (deux versions sur la prise de vue : ISR et munition 
rodeuse) (image US Army), V-BAT en formation (image Shield AI), MQ-20 Avenger, en 2021, équipé d’un pod 
IRST Legion, (image General Atomics Aeronautical Systems, Inc), MQ-25 Stingray à bord de l’USS Georges Bush 
en 2021, (image US Navy).

[Page 3 / 136 | chars: 1167]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
SOMMAIRE 
RESUME 
8 
 
 
INTRODUCTION 
10 
 
 
L’ESSAIM, UN SYSTEME MULTI-AGENTS SUR-ADDITIF 
11 
 
 
LES TECHNOLOGIES SOUS-JACENTES 
12 
- IA DES AGENTS, IA DE L’ESSAIM : L’AUTONOMIE COLLABORATIVE 
12 
- LE CADRAGE DE L’AUTONOMIE COLLABORATIVE 
13 
- LES BRIQUES TECHNOLOGIQUES DE L’ESSAIM 
14 
O LES LIENS DE L’ESSAIM 
14 
O LES CHARGES UTILES DE L’ESSAIM 
15 
O LES VECTEURS DE L’ESSAIM 
15 
 
 
LES SYSTEMES DE MISE EN ŒUVRE D'ESSAIMS DE DRONES AEROMARITIMES ET 
LEURS PERFORMANCES 
17 
- L’AVANCE TECHNOLOGIQUE AMERICAINE 
18 
O L’AUTONOMIE COLLABORATIVE AU SERVICE D’UNE GRANDE AMBITION 
18 
O LES PREMIERES IOC AUX ETATS-UNIS 
19 
O LES PROGRAMMES US EN GESTATION 
21 
O LES MULTIPLES EXPERIMENTATIONS AMERICAINES 
23 
 PREMIERS JALONS 
24 
 « STAND-IN, AFFORDABLE MASS » 
24 
• NETWORKED COLLABORATIVE AND AUTONOMOUS 
WEAPONS 
25 
• VECTEURS COMPACTS 
26 
• « REMOTE CARRIERS » & « LOYAL WINGMEN » 
26 
 AILIERS ROBOTIQUES 
27 
O TYPOLOGIE DES VECTEURS AUX ETATS-UNIS 
28 
 RPAS : UN MODE DE MISE EN OEUVRE BIENTÔT 
PREPONDERANT 
28 
 PORTEURS ROBOTIQUES : VERS L’ADOPTION 
29 
 NCAWs : LA GENERALISATION 
29 
 VECTEURS COMPACTS : L’ACULTURATION 
30

[Page 4 / 136 | chars: 1489]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
O UNE BITD AMERICAINE EN ORDRE DE BATAILLE 
30 
O SYNTHESE DES INITIATIVES AUX ETATS-UNIS 
31 
- RESTE DU MONDE : ENTRE SUIVISME ET PROLIFERATION 
31 
O PREVALENCE DE L’EMPLOI DES ESSAIMS SCRIPTES ET TELEOPERES 
32 
O AMORCE D’UNE PROLIFERATION DES MUNITIONS RODEUSES EN 
ESSAIM 
32 
O DECLINAISONS DES PROJETS PHARES AMERICAINS 
34 
O AUKUS : UNE COOPERATION RENFORCEE 
34 
O SYNTHESE DES INITIATIVES HORS ETATS-UNIS 
35 
 
 
CAS D’USAGE VIS-A-VIS D’UNE FORCE : LE CHAMP DES POSSIBLES 
35 
- VECTEURS, CHARGES UTILES ET MISE EN OEUVRE 
36 
- LES MOYENS DE LANCEMENT 
37 
- LE DELICAT SUJET DE LA RECUPERATION 
39 
- EMPLOI POSSIBLE DES ESSAIMS DE DRONES EN CONTEXTE AEROMARITIME 
40 
 
 
LES OPPORTUNITES OFFENSIVES DES ESSAIMS DE DRONES POUR UNE FORCE A 
LA MER 
42 
- UNE SITAC « SUR-ADDITIVE » 
42 
- UN CHOIX POUR « L’ANTI-SCOUTING » 
43 
- DE NOUVELLES OPTIONS D’ENGAGEMENT 
44 
- VIABILITE DES MODES D’ACTION ENVISAGES 
48 
O ROBUSTESSE : LES POINTS DE VIGILANCE 
49 
O L’APPROCHE CAPACITAIRE « DORESE » 
50 
 
 
LA MENACE DES ESSAIMS DES DRONES 
51 
- REALITE DE LA MENACE, MENACE DE REFERENCE 
51 
- SCENARIO D’ATTAQUE RETENU 
53 
 
 
VULNERABILITES EXPLOITABLES DES DIFFERENTS SYSTEMES D’ESSAIMS DE 
DRONES 
53 
- VULNERABILITES EXPLOITABLES PAR TYPE D’ESSAIM 
53 
- IMPACT DE CES VULNERABILITES PAR TYPE D’ESSAIM 
54 
- EVALUATION DES HYPOTHESES SOUS-JACENTES 
55 
- EFFICACITE DES MOYENS CIBLANT LES VULNERABILITES 
56 
- EFFICIENCE DES MOYENS CIBLANT LES VULNERABILITES 
60

[Page 5 / 136 | chars: 1122]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
- SYNTHESE DE LA PERTINENCE DES MOYENS CONSIDERES AUX HORIZONS 
DE L’ETUDE 
62 
 
 
TACTIQUES ET EFFECTEURS : FOCUS SUR LES ARMES A ENERGIE DIRIGEE 
63 
- LES ARMES LASER A HAUTE ENERGIE (HEL) 
63 
- LES ARMES MICRO-ONDES A FORTE PUISSANCE (HPM) 
64 
O POUR DES EFFETS « HARD KILL » 
65 
O POUR UN EFFET « SOFT KILL » 
66 
- LA SUSCEPTIBILITE DES VECTEURS DE L’ESSAIM 
66 
O AUX HEL 
67 
O AUX HPM 
67 
 
 
VULNERABILITES DES FORCES AEROMARITIMES VIS-A-VIS DE LA MENACE DES 
ESSAIMS DE DRONES 
68 
- VULNERABILITES D’UNE FORCE CIBLEE PAR UN ESSAIM 
68 
- CAPACITES D’UNE FORCE A CONTRER L’ESSAIM 
68 
O DETECTION 
69 
O IDENTIFICATION 
70 
O NEUTRALISATION 
70 
O COMMAND AND CONTROL 
72 
- SYNTHESE 
73 
CONCLUSION 
73 
 
 
ANNEXE I : BRIQUES TECHNOLOGIQUES DE L’ESSAIM 
75 
ARCHITECTURES DE DECISION INDIVIDUELLES 
75 
- ARCHITECTURE REACTIVE 
75 
- ARCHITECTURE DELIBERATIVE 
76 
TRAITEMENTS EMBARQUES AVANCES 
76 
- DETECTION / IDENTIFICATION OPTRONIQUE 
77 
- LOCALISATION 
78 
- CONTROLE HIERARCHIQUE 
78 
INTEGRATION DANS UN ESSAIM 
78 
ARCHITECTURES DE COORDINATION 
78 
- COORDINATION REACTIVE 
79 
O BOIDS 
79

[Page 6 / 136 | chars: 1230]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
O TÂCHES PLUS COMPLEXES 
79 
- TRAVAIL D’EQUIPE 
81 
- DISCUSSION 
83 
SOBRIETE DANS LA COMMUNICATION 
83 
- REDUCTION DU TRAFIC 
83 
- COMMUNICATION VIA L’ENVIRONNEMENT 
84 
SUPERVISER UN ESSAIM 
84 
- SUPERVISION D’ESSAIM REACTIF 
85 
- PLAYBOOK 
86 
- SUPERVISION ET DELEGATION : DISCUSSION 
88 
EVOLUTIONS 2025 A 2030 
88 
 
 
ANNEXE II : PRINCIPALES REALISATIONS AUX ETATS-UNIS 
89 
- 
Manned-Unmanned Teaming eXpanded (MUMT-X) 
90 
- 
Organic Precision Fire (Mounted) (OPF(M)) 
91 
- 
ALTIUS 600 et Air Launch Effects (ALEs) 
92 
- 
MQ-25 Stingray 
93 
- 
Netted Emulation of Multi-Element Signature against Integrated Sensors (NEMESIS) 
94 
- 
Close In Covert Autonomous Disposable Aircraft (CICADA) 
95 
- 
Perdix 
96 
- 
DASH-X Remedy 
97 
- 
Low-Cost Unmanned aerial vehicule Swarming Technology (LOCUST) 
98 
- 
V-BAT 
99 
- 
Collaborative Operations in Denied Environment (CODE) 
100 
- 
Golden Horde 
101 
- 
Carrera Speed Racer 
102 
- 
Gremlins 
103 
- 
Sparrowhawk 
104 
- 
LongShot 
105 
- 
Unmanned Tactical Aerial Platform (UTAP) 
106 
- 
Low Cost Attritable Strike Demonstrator (LCASD) 
107 
- 
Skyborg, Autonomous Attritable Aircraft Experiment 
108 
- 
Have Raider 
109 
- 
Air Combat Evolution (ACE) 
110

[Page 7 / 136 | chars: 1408]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
ANNEXE III : ARMES LASER : POINTS CLES 
111 
TECHNOLOGIE 
111 
PROTECTION DES PERSONNES : DISTANCES DE SECURITE, CADRE LEGAL 
113 
- VLE, DNRO ET REFLEXIONS SPECULAIRES 
113 
- CADRE LEGAL 
113 
- CONSEQUENCES 
114 
AUTRES FACTEURS DETERMINANTS 
114 
- LA DENSITE DE PUISSANCE 
114 
- LA GEOMETRIE DU FAISCEAU 
115 
- LE COUPLAGE LASER - CIBLE 
116 
- LA VULNERABILITE DES DISPOSITIFS ELECTRO-OPTIQUES 
119 
- LA TOURELLE 
119 
- L’IMPACT DES CONDITIONS ATMOSPHERIQUES 
121 
- EXEMPLE ET ANALYSE D’UNE ARME EMBARQUEE 
121 
 
 
ANNEXE IV : ARMES HPM : POINTS CLES 
123 
DEUX TYPES D’ARMES TRES DIFFERENTES QUI NE PRODUISENT PAS DU TOUT LES 
MÊMES EFFETS 
123 
MODES D’ACTION, TECHNOLOGIES ET ORDRES DE GRANDEUR 
124 
- “FRONT DOOR” & “BACK DOOR”: LES COUPLAGES CHAMP 
ELECTROMAGNETIQUE – CIBLE 
124 
- ETAT DE L’ART 
125 
O POUR DES EFFETS « HARD KILL » DE NIVEAU 3 A 5 
125 
O POUR UN EFFET « SOFT KILL » DE NIVEAU 2 
126 
O COUPLES ARMES - PORTEURS 
126 
- ORDRES DE GRANDEUR, CONTRAINTES ASSOCIEES, EXEMPLES 
127 
O POUR DES EFFETS DE NIVEAU 3 A 5 
127 
O POUR UN EFFET DE NIVEAU 2 
129 
O SEUILS ASSOCIES AUX DIFFERENTS EFFETS 
129 
- QUELQUES REALISATIONS EMBLEMATIQUES 
129 
O POUR DES EFFETS « HARD KILL » DE NIVEAU 4 ET 5 
129 
O POUR UN EFFET « SOFT KILL » DE NIVEAU 2 
132 
O QUELQUES REPERES 
133 
UNE VULNERABILITE SIGNANTE 
133 
 
 
ANNEXE V : EFFET THERMIQUE SUR L’ELECTRONIQUE EMBARQUEE 
135

[Page 8 / 136 | chars: 3913]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
RESUME 
L’étude porte sur l’utilisation envisageable des drones aériens en essaim (en incluant les munitions 
rodeuses) dans le combat aéromaritime futur en frange littorale mais également en haute mer. Elle 
s’intéresse également aux vecteurs pour déployer ces essaims. Il s’agit de répondre à deux questions :  
• 
Quelle menace les essaims de drones représentent-ils vis-à-vis d’une force 
aéromaritime ? 
• 
Comment intégrer les essaims de drones à la manœuvre offensive aéromaritime ? 
et ce, en cinq étapes, qui sont autant d’objectifs : 
• 
Recenser les différents systèmes de mise en œuvre d’essaims de drones 
aéromaritimes parmi les alliés et les compétiteurs, leurs performances et les évolutions 
attendues/prévisibles aux horizons 2025 et 2030, décrire les briques technologiques 
requises pour la mise en œuvre d’essaims. 
• 
Identifier les différents « cas d’usage » des essaims de drones vis-à-vis d’une force à 
la mer notamment en identifiant les potentiels vecteurs/porteurs (surface, aéroportés, 
sous-marins, banalisés) depuis lesquels ces essaims de drones peuvent être mis en 
œuvre. 
• 
Proposer les modes d’action pour utiliser des essaims de drones, depuis des 
plateformes navales ou aéroportées mises en œuvre depuis des plateformes navales 
pour accroitre/multiplier les capacités offensives d’une force à la mer. 
• 
Identifier les vulnérabilités exploitables des différents systèmes d’essaims de drones et 
proposer des tactiques/effecteurs pour lutter contre ce type de menace. 
• 
Produire une analyse de la vulnérabilité des forces aéromaritimes vis-à-vis de cette 
menace en fonction de leur situation (à quai, en haute mer, en eaux littorales, navigation 
isolée ou en groupe, senseurs disponibles…). Faire une analyse sous l’angle 
détection/identification/neutralisation. 
Conduite par une équipe pluridisciplinaire rassemblant les compétences requises, l’étude produit les 
résultats suivants, en correspondance avec les objectifs énoncés : 
Que l’on s’attache aux publications scientifiques, aux flux de financements, aux faits de guerre ou aux 
informations disponibles, force est de constater que la technologie des drones aériens en essaim est 
désormais mature et se diffuse. Elle signe le passage des automates aux robots et rend prophétique 
l’affirmation de l’amiral Raoul Castex : « l’efficacité des armes est multipliée par leur action solidaire ». 
Les Etats Unis en sont les incontestables leaders et misent beaucoup sur cette technologie pour faire 
masse et conserver leur suprématie militaire sans accroître les effectifs. Sous forme de munitions 
rodeuses en essaim, de premières capacités opérationnelles apparaissent déjà chez les Marines et au 
sein du commandement des opérations spéciales. Les programmes en gestation sont ambitieux, à 
l’image de l’emblématique MQ-25 Stingray, destiné à intégrer les groupes aériens embarqués pour en 
assurer le ravitaillement en vol, et qui exploite les mêmes technologies. A base de missiles de croisière, 
les munitions en essaim atteignent la phase d’acquisition à travers le projet « Golden Horde 
Colosseum ». En parallèle, l’effort d’expérimentation ne faiblit pas, qu’il s’agisse de concrétiser des 
essaims de vecteurs compacts, de porteurs déportés aéroportés (ou « remote carriers »), d’avions sans 
pilotes (lancés depuis la surface et souvent dénommés « loyal wingmen »), ou de drones téléopérés en 
service auxquels cette aptitude est conférée. En revanche, le concept d’ailier robotique évoluant en 
symbiose avec les avions de combat pilotés est encore dans les limbes, mais activement exploré. 
Ailleurs, les tendances sont : au suivisme, notamment parmi les grandes nations (Chine, Russie, Inde), 
à la coopération anglo-saxonne (autour de l’axe AUKUS) ou à la prolifération de munitions rodeuses, 
souvent conçues par de nouveaux entrants (Afrique du Sud, Turquie, Emirats Arabes Unis, Espagne).

[Page 9 / 136 | chars: 4682]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
L’essaim peut être défini comme un système multi-agents dont le bénéfice est d’être sur-additif, c’est-
à-dire de dépasser largement, dans ses effets, les gains résultant de la seule juxtaposition. Lorsqu’il ne 
suit pas un script préétabli ou n’est pas la résultante de multiples vecteurs, téléopérés par autant de 
pilotes, on parlera d’autonomie collaborative, approche la plus sur-additive qui combine deux types 
d’intelligences artificielles, déjà anciennes dans leur principe :  
- 
L’approche réactive (années 90), illustrée, dans sa plus simple expression, par l’aspirateur 
« Roomba » : la machine perçoit son environnement et y réagit ; pour parvenir à des 
comportements complexes, cette approche combine des comportements simples ; 
- 
L’approche délibérative (années 60), illustrée, dans sa plus simple expression, par le robot du 
jeu d’échec : pour se déterminer, la machine envisage les futurs possibles, sous l'hypothèse 
des enchaînements envisageables, afin de se rapprocher des buts poursuivis. 
Pour l’exploiter au combat, l’homme cadre par délégation l’autonomie pour qu’elle soit prédictible et 
n’induise aucune gêne. C’est le verrou technologique décisif levé par les Etats-Unis au XXIème siècle via 
la technologie des « Playbooks », modèles d'action contraints qui offrent une gamme limitée d'options 
et sont inspirés de la métaphore des tactiques de jeu, prédéfinies, pour chaque match, par les 
entraîneurs de football américain. La transparence dans l’action est ainsi déplacée en phases de 
préparation et d’analyse. 
Pour lancer les essaims on retrouve les plates-formes en service, notamment les avions de transport 
tactiques, voire, à terme, les lanceurs spatiaux. A la mer, l’éventuelle récupération revient plutôt aux 
bâtiments de surface ; elle peut s’avérer plus délicate. 
En charge utile des vecteurs offensifs, l’originalité vient de l’arme à micro-ondes de forte puissance, qui 
exploite la vulnérabilité de l’électronique des armes et équipements, directement exposée à ses effets. 
En complément d’un existant qu’ils valorisent et rééquilibrent, plus qu’ils ne le remplacent, les essaims 
de drones aériens servent à établir la situation tactique, dénier cette faculté à l’adversaire ou l’engager. 
Sur le volet de la surveillance, sans solliciter davantage le potentiel aérien des aéronefs dotés 
d’équipages ni les exposer aux armes adverses, ils concrétisent des ambitions nouvelles, résultant des 
élongations accrues du combat naval ou de l’irruption de la guerre électronique cognitive. Ils sont 
également en mesure de compléter la veille air et anti-missiles, y compris balistiques, en exploitant des 
senseurs optroniques infrarouges de détection et de pistage. En matière d’engagement, ils permettent 
une frappe antinavire de précision, incapacitante à moindre coût, et offrent une option de déni d’accès 
aux pays dépourvus de marine ou d’aviation. Aptes à coordonner rapidement des effets différents au 
sein de dispositifs complexes, ils sont bien adaptés à la suppression des défenses aériennes ennemies. 
En version compacte, ils constituent aussi une nouvelle forme d’artillerie, ayant troqué la foudroyance 
pour l’allonge, la précision, la versatilité, la manœuvre et la masse ; elle trouve son meilleur emploi pour 
l’appui, notamment l’appui feu naval. 
Revers de la médaille, l’excellente aptitude offensive des essaims en fait une menace redoutable car 
résiliente, réactive et sans vulnérabilité spécifique. Furtive, aussi, pour les munitions rodeuses, 
détectées avec un préavis d’une à deux minutes par les radars dédiés. Face à elles, aucun effecteur 
n’est entièrement satisfaisant et, à défaut de masquage ou de camouflage, ce sont les armes dures qui 
seront sollicitées. Ces munitions rodeuses en essaim constituent une menace à proximité des côtes, en 
particulier lors d’opérations amphibies ou de déminage. Un navire marchand peut très bien les lancer 
en haute mer. 
Amorçant une prolifération, destinés à faire masse, plus susceptibles de s’exposer au feu adverse, les 
essaims de drones aériens opérant en autonomie collaborative sont susceptibles de remodeler les 
structures de forces et de commandement, de modifier l’équilibre des potentiels militaires et de faire 
évoluer les procédés de la tactique navale, tant par les opportunités offensives qu’ils concrétisent, que 
par la menace qu’ils font peser sur la liberté d’action des forces. Leur emploi est un enjeu 
d’interopérabilité. C’est aussi un défi pour la préparation des forces, car l’acquisition et le maintien des 
savoir-faire tactiques associés passent nécessairement par la simulation, surtout pour les armes 
collaboratives.

[Page 10 / 136 | chars: 4209]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
INTRODUCTION 
Aux Etats-Unis, l’aptitude au fonctionnement en essaims autonomes constitue désormais la norme pour 
une nouvelle génération de drones aériens dont la gamme s’étend jusqu’au drone ravitailleur embarqué 
sur porte-avions. Une ligne de force pour dégager des marges financières, faire rapidement masse face 
aux compétiteurs, s’exposer sans réticence à l’attrition, sans accroître les effectifs ni céder la moindre 
avance technologique. Une option réfléchie, qui anticipe un bénéfice opérationnel substantiel, face à 
une nouvelle conflictualité dont le conflit ukrainien est un premier symptôme. 
Le robot, agent autonome, dissocie davantage l’homme de l’arme. Opéré en essaim, le drone aérien 
ouvre la voie à une plus grande distribution du feu et à une dilatation de la manœuvre. Son emploi réduit 
la latence décisionnelle dans l’action pour saisir des opportunités fugaces ou réagir aux initiatives 
ennemies. Il ouvre aussi la porte à des dispositifs très étoffés, au-delà de la charge mentale acceptable 
par l’homme. Son emploi efficace repose sur une préparation rigoureuse qu’il est illusoire et 
préjudiciable de rectifier en conduite. Une arme autonome qui, bien programmée et correctement 
supervisée, s’adapte sans délai à l’évolution du contexte et à l’irruption d’événements nouveaux, au 
point de démentir en partie l’idée « qu’aucun plan ne résiste au premier contact avec l’ennemi », suivant 
le mot de Helmuth Karl Bernhard von Moltke, dit l’aîné. C’est typiquement l’arme des premiers jours 
d’affrontement, lorsque les potentiels militaires se confrontent sans avoir été altérés et remaniés par 
l’usure du conflit. 
Le robot floute la notion de cobelligérance. Hors alliance formelle, il élargit les options de soutien à un 
pays à l’heure où la préemption de territoires par sanctuarisation agressive devient une option assumée 
par certaines puissances nucléaires. Livrés massivement au déclenchement de la crise ou déployés en 
phase de prévention, des drones aériens autonomes en essaim sont susceptibles de changer l’équilibre 
des forces et de contribuer au déni d’accès sans déploiement effectif de troupes. Engagés, ils peuvent 
être opérés en toute discrétion par celui qui les a fournis. Il s’agirait là d’un niveau d’engagement 
supérieur à celui que l’on observe aujourd’hui en Ukraine de la part des Etats-Unis. 
Face à une menace forcément conventionnelle, du moins peut-on l’espérer, les robots aériens en 
essaims peuvent constituer un volet de la riposte par dissuasion conventionnelle dans une approche 
qui n’est pas sans rappeler la logique interstitielle promue en son temps par Guy Brossollet dans son 
essai sur la non-bataille et les concepts de « diffused warfare » et « virtual mass » formalisés par Yedidia 
Groll-Yaari et Haim Assa. En outre, un tel engagement dissymétrique préserve l’essentiel du potentiel 
militaire de celui qui y a recours, ce n’est pas là son moindre avantage.  
L’effort américain pour se doter de drones aériens évolués, agissant en autonomie collaborative, doit 
être lu à l’aune de la crise de Taïwan, miroir de celle de Cuba, où les rôles sont inversés et où l’arme 
nucléaire, si elle cadre la confrontation, ne peut l’interdire. Ici, la prime au défenseur ne joue pas sur le 
plan qualitatif : autant la Chine peut facilement tirer avantage de l’usage accessoire d’essaims 
sommaires et rustiques, destinés à leurrer et saturer, comme peuvent le faire ses vieux chasseurs J-6 
et J-7 dronisés, autant l’Amérique doit recourir à une technologie d’autonomie évoluée pour prévenir ou 
contrer efficacement les agressions chinoises en environnement contesté. L’essor des drones aériens 
en essaim relève aussi du dialogue stratégique et de la posture, autant que de la démarche capacitaire. 
On le voit, le sujet dépasse l’effet de mode, d’autant que la menace, déjà proliférante des vecteurs 
compacts en essaims de munitions rodeuses, trouve mal sa parade à l’horizon 2030. 
L’étude cherche à définir l’essaim de drones aériens, à en identifier les briques technologiques, à en 
recenser les exemples. Elle en déduit les opportunités offensives pour le combat aéromaritime et 
identifie les parades possibles. 


[Page 11 / 136 | chars: 4714]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
L’ESSAIM, UN SYSTEME MULTI-AGENTS SUR-ADDITIF 
L’essaim de drones aérien, objet de cette étude, y est défini comme un système aérien multi-agents. 
Lorsqu’il ne suit pas un script préétabli ou n’est pas la résultante de multiples vecteurs téléopérés par 
autant de pilotes, on parlera d’autonomie collaborative pour en caractériser le fonctionnement. 
La finalité d’une mise en œuvre en essaim est d’être sur-additive, c’est-à-dire de dépasser largement 
dans ses effets ou ses bénéfices les gains résultant de la seule juxtaposition1. Ainsi, le phénomène de 
saturation est un exemple simple de sur-additivité, résultant de la seule colocalisation du nombre. Cette 
sur-additivité s’accroît lorsque des tâches différentes et complémentaires des agents sont accomplies 
simultanément et en coordination. Elle sort renforcée lorsque la résilience de l’ensemble s’enrichit de 
l’aptitude à compenser instantanément les pertes. Elle va plus loin en réaffectant de manière dynamique 
les tâches prioritaires. L’enjeu d’un essaim est d’être franchement sur-additif et de le rester. Revers de 
la médaille, son intégration mal maîtrisée à un dispositif de haut niveau peut en dégrader la performance 
et rendre l’ensemble sous-additif : c’est le défi posé aux pays les plus avancés et le motif de l’attention 
portée à la collaboration homme/machines (« man-unmanned teaming » en anglais). A titre d’exemple, 
le savoir-faire démontré par l’OTAN en matière d’opérations aériennes illustre la sur-additivité résultant 
de l’emploi coordonné des moyens, quand les opérations aériennes russes en Ukraine manifestent la 
difficulté à exprimer une sur-additivité à partir d’une simple juxtaposition de moyens, pourtant 
performants. 
Une autre motivation pour l’adoption de fonctionnements en essaim est de retourner le paradigme de 
la première génération de drones : passer des nombreuses personnes nécessaires à la mise en œuvre 
d’un seul RPAS2 à un unique superviseur pour un essaim de drones à l’efficacité accrue. Beaucoup y 
voient une solution à la pénurie de militaires ainsi qu’une piste de réduction de coût3. C’est aussi cela 
la sur-additivité de l’essaim. 
Une partie de ce qu’on appelle « l’intelligence artificielle » est au cœur du fonctionnement en autonomie 
collaborative et conditionne la sur-additivité de l’essaim qui y a recours. Par facilité, nous adopterons le 
terme d’essaim « intelligent » pour qualifier ce type de fonctionnement, tandis que les essaims qui 
juxtaposent des agents à travers un script préétabli seront qualifiés de « scriptés » et ceux ayant recours 
à la coordination humaine de multiples vecteurs pilotés à distance seront appelés « téléopérés ». Le 
terme humanisant « intelligent » ne doit pas induire en erreur et il n’est pas inutile de rappeler que les 
algorithmes auxquels il se réfère interviennent au niveau des procédés, n’expriment pas de volonté 
propre, n’ont pas d’intuition et ne font preuve d’aucune vertu guerrière. Tout au plus optent-ils entre 
diverses représentations symboliques dans un champ des possibles limité, au regard des données qui 
leur sont accessibles. Plus que jamais, le vieil adage trivial des informaticiens « bullshit in : bullshit out » 
s’applique, et l’essaim ne peut se prémunir des biais cognitifs introduits lors de sa mise en œuvre. 
On comprend dès lors que, pour envisager des modes d’action élaborés, l’acceptabilité et la 
performance d’un système multi-agents en autonomie collaborative résultent d’un niveau de délégation 
maîtrisé et s’appuient sur une représentation partagée du réel. 
On entrevoit aussi que, pour le commandement, la transparence dans l’action d’un essaim autonome 
est illusoire ; la pratique démontre aussi que toute intervention humaine dans les modalités 
d’accomplissement d’une tâche en sous-performe le résultat : c’est sans appel. La réussite de la 
collaboration homme/machine se concentre donc sur la conception de l’essaim, la préparation de sa 
tâche et le dépouillement en boucle courte, une fois son action accomplie. 
En corollaire, pour intégrer l’essaim « intelligent » à une action offensive, la transition de la notion de 
 
1 En 2018, une étude de l’US Army considérait qu’un fonctionnement en essaim offensif pouvait 
accroître la létalité de 50% et réduire les pertes d’autant (“Swarm Weapons: Demonstrating a Swarm 
Intelligent Algorithm for Parallel Attack”, School of Advanced Military Studies US Army Command 
and General Staff College Fort Leavenworth, Kansas, Maj (US Air Force) Sean Williams). 
2 Remotely Piloted Aircraft System. 
3 C’est une des affirmations de Peter W. Singer, stratège au think tank New America et qui fait 
autorité en matière de guerre des drones.

[Page 12 / 136 | chars: 3926]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
« kill chain » vers celle de « kill web » doit être envisagée, dès lors que certaines phases d’une 
séquence d’engagement, voire toutes, sont susceptibles d’échapper à l’intervention temps réel d’un 
opérateur4. Il en va ainsi de l’affectation dynamique des armes constituées par les différents vecteurs 
de l’essaim, pour ne citer que cet exemple. On échange alors une moindre visibilité dans l’action au 
bénéfice d’une létalité accrue, conséquence d’une supériorité décisionnelle qui exploite sans délai les 
capacités latentes. 
On le voit, la collaboration homme/machine, c’est-à-dire la bonne prise en compte du facteur humain, 
constitue bien la clé d’accès à la capacité de mise en œuvre d’essaims « intelligents » et aux gains qui 
en résultent. A défaut, seuls les modes d’action les plus primitifs et, potentiellement, les moins sur-
additifs, restent accessibles, besoin bien souvent couvert par des essaims scriptés ou téléopérés. 
LES TECHNOLOGIES SOUS-JACENTES 
Un panorama plus détaillé des technologies nécessaires à la mise en œuvre des essaims de drones 
figure en annexe I. Les éléments les plus saillants en sont repris ci-dessous. 
- 
IA DES AGENTS, IA DE L’ESSAIM : L’AUTONOMIE 
COLLABORATIVE 
Deux approches d’IA sont combinées pour mettre en œuvre un essaim fonctionnant en autonomie 
collaborative :  
- L’approche réactive illustrée, dans sa plus simple expression, par l’aspirateur de type Roomba 
qui perçoit son environnement et y réagit ; en combinant des comportements simples on parvient 
à mettre en œuvre des comportements complexes ; 
- L’approche délibérative illustrée, dans sa plus simple expression, par les jeux d’échec où la 
machine envisage les futurs possibles sous l'hypothèse des différents enchaînements 
envisageables afin de les comparer aux buts du jeu pour choisir l'action qui y mène ou en 
rapproche le plus. 
L'approche délibérative donne une représentation symbolique de son environnement à l'agent. Cette 
représentation est une abstraction des sorties des capteurs de l'agent, l'agent manipule ensuite ces 
symboles en interne grâce à un « modèle du monde » et décide de ses actions. On peut résumer le 
principe de cette architecture par : percevoir - modéliser - planifier - agir. Un agent délibératif perçoit 
son environnement, il est capable de mettre à jour un modèle de cet environnement pour prédire son 
évolution, il planifie ses actions dans l'optique de satisfaire ses buts et il agit en fonction de ces plans. 
Il est possible de décrire une architecture délibérative comme un ensemble de règles (les modèles du 
monde et des actions, ainsi que les règles de comparaison entre mondes possibles et buts) et d'états 
internes (l'état courant du monde et les mondes possibles) sur lesquels opèrent ces règles. Un agent 
délibératif manipule des structures de données symboliques de manière dynamique, en mémoire. 
L'approche réactive considère que « le monde est son meilleur modèle ». Dans sa version la plus 
simple, cette approche ne comporte pas d'état interne, les sorties des capteurs sont directement traitées 
par de simples circuits électriques qui calculent en continu le signal à envoyer aux effecteurs. Quand il 
en a, un agent réactif n'a que des états internes statiques du type « cible détectée (oui/non) » ou encore 
« dernière position de la cible ». Bien qu'en général très robuste, un système multi-agents qui fonctionne 
par coordination, et utilise des agents réactifs, n'est capable ni d'accomplir des tâches complexes, ni de 
 
4 Un modèle connu de « kill chain » est le "F2T2EA" ; il comprend les phases suivantes, qui toutes 
sont susceptibles de se dérouler suivant un mode automatique, une fois que la tâche d’engager la 
cible a été attribuée à une IA et aux moyens qu’elle opère ou perçoit (les termes anglais ont été 
conservés à dessein) : Find, Fix: (locate), Track, Target (Select an appropriate weapon), Engage, 
Assess.

[Page 13 / 136 | chars: 4162]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
s'adapter facilement à une nouvelle tâche. Pour obtenir des comportements plus élaborés, il faut que 
les agents soient dotés de buts, et plus généralement d'attitudes propositionnelles envers leur 
environnement. On désigne par attitude propositionnelle une modalité telle que la croyance, le désir, 
l'intention ou même l'espoir, envers une proposition ayant trait au monde. Par exemples : « je crois que 
la cible est illuminée » ou encore « j'ai l'intention de tirer ».  
Concrètement, un robot moderne « avancé » utilise une architecture hybride : un système de type 
délibératif « pilote » le comportement abstrait du robot en planifiant et replanifiant régulièrement, tandis 
que des sous-systèmes réactifs assurent les fonctions les plus concrètes telles que la locomotion, la 
détection, l’utilisation des charges utiles, etc. Cette approche hybride est celle de chaque agent, c’est 
aussi celle de l’essaim en tant que tel. Il y a bien deux IA : celle de l’agent qui relève de sa charge utile 
et celle de l’essaim. 
On le voit, ici, pas de place pour un fonctionnement en boîte noire, pas de « deep learning » ou de 
recours massif à des données d’apprentissage5. 
- 
LE CADRAGE DE L’AUTONOMIE COLLABORATIVE 
Les approches de l'IA appliquée au contrôle robotique se situent sur un spectre entre les approches 
dites délibératives et les approches réactives, développées respectivement dans les années 60 et 90. 
Ces technologies ont aujourd'hui un bon niveau de maturité et les enjeux de recherche en robotique 
sont maintenant plus axés sur l'interaction physique avec le monde (locomotion, manipulation, 
perception, etc.). 
En revanche, les recherches sur les technologies permettant à l’homme de cadrer efficacement l’action 
d’un essaim sont plus récentes et moins stabilisées. Le paradigme qui fait référence est celui du partage 
d’autorité et en particulier le contrôle par délégation où le superviseur confie dynamiquement certaines 
décisions et en garde d’autres. Militaires et scientifiques américains ont adapté de concert cette notion 
pour la rendre compatible d’une ressource humaine comptée, dont on cherche à alléger la charge 
mentale : elle est néanmoins suffisante pour aller de l’avant vers la délégation de tâches en situation 
d’hostilités. 
A cet effet, depuis le début du siècle, les Etats-Unis ont développé la technologie des « Plays » en 
s’appuyant sur la métaphore des tactiques de jeu prédéfinies, pour chaque match, par les entraîneurs 
de football américain ; les « Plays » sont rassemblés en « Playbooks », catalogues prédéfinis et 
partagés de modes d'exécution de tâches. Le principe général de cette approche est de permettre à un 
acteur, le superviseur, de décider de manière granulaire de la délégation de tâches à un autre acteur, 
le subordonné. Cette délégation peut être plus ou moins conséquente, ajustée suivant différents 
niveaux6.  
Objets de plusieurs publications scientifiques, notamment par M. Chris Miller, les « Plays » sont des 
modèles d'action contraints qui offrent une gamme limitée d'options pour les agents subordonnés. Ainsi, 
les « Playbooks » sont un moyen pratique, humain et efficace de déléguer ou de transférer une 
« autorité », une « responsabilité » et des ressources limitées à un « subordonné » robotique en 
codifiant l'intention d'un superviseur sur la base de représentations partagées, pour accomplir une ou 
plusieurs « macro-tâche », dans un contexte et un environnement évolutif. Cette approche vise à 
accroître la performance face à l’imprévisible tout en réduisant la charge de travail opérateur. Elle est 
bien en phase avec les contraintes immuables d’emploi des forces (hiérarchie, discipline, contrôle du 
feu et de la manœuvre, délégation, initiative, pour ne citer qu’elles). Elle relève des procédés, en 
cohérence avec l’usage classique de la documentation tactique pour structurer l’action. Le système de 
drones effectue une ou plusieurs tâches : il n'a pas la capacité de raisonnement "mission". 
 
5 En revanche, ces technologies peuvent être exploitées pour le traitement embarqué des capteurs. 
6 Les publications scientifiques en mentionnent sept.

[Page 14 / 136 | chars: 3184]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
Les systèmes de préparation de mission associés sont principalement fondés sur des menus déroulants 
ou des commandes vocales très simples. Une fois paramétré et déployé avec un plan d’équipe (issu du 
Playbook), et tout en restant dans le cadre fixé, l’essaim est largement autonome dans l’exécution pour 
sélectionner des comportements adaptés aux tactiques prescrites, eux-mêmes découpés en actions 
élémentaires, combinées par la machine. Ces multiples actions, entreprises en parallèle par l’essaim 
sur un tempo élevé, réduisent alors considérablement la lisibilité de son action pour le superviseur.  
Il n’est peut-être pas inutile de rappeler que, si la manière de déléguer est une chose, la tâche elle-
même en est une autre. A partir du moment où une liaison montante est maintenue avec l’essaim, il est 
bien sûr possible, par exemple, de mettre fin à sa tâche, d’en transférer la supervision ou d’en mettre à 
jour les cibles. 
La levée du verrou technologique du contrôle par délégation, en lien avec la simplification des exigences 
de supervision par l’exploitant, est à l’origine du développement spectaculaire de l’autonomie 
collaborative aux Etats-Unis : c’est bien là que se situe le point d’inflexion qui a déclenché la montée 
vers les TRL les plus élevés. 
- 
LES BRIQUES TECHNOLOGIQUES DE L’ESSAIM 
Hors système de lancement7 ou de récupération, l’essaim est considéré suivant :  
- Trois sous-ensembles : 
- Les vecteurs qui le composent ; 
- Leur charge utile ; 
- La coordination, au sens large, du système multi-agents ; 
- Et trois typologies, déjà évoquées : 
- Essaim scripté, qui se conforme strictement à un script préétabli (d’un point de vue technique 
c’est l’essaim des spectacles lumineux et d’un point de vue militaire, ce sont les salves de 
Shahed-136 iranien ou, en leur temps, de V1) ; 
- Essaim téléopéré, où chaque vecteur est mis en œuvre à distance par un opérateur dédié à cette 
tâche (on retrouve ici un mode opératoire fréquemment mis en œuvre par différentes milices 
armées au Levant, c’est aussi celui retenu pour les attaques ukrainiennes contre les ports de 
Crimée et c’est très probablement la technologie sous-jacentes des chasseurs J-6 et J-7 
« dronisés » de l’APL) ; 
- Essaim « Intelligent », c’est-à-dire fonctionnant en autonomie collaborative (collaboration entre 
agents et entre hommes et agents ; on retrouve ici la plupart des expérimentations américaines). 
Au titre des briques technologiques, on considèrera successivement les liens, les charges utiles et les 
vecteurs, en faisant, autant que de besoin, la distinction entre chaque type d’essaim. 
O LES LIENS DE L’ESSAIM 
On en distingue trois : 
- Le lien de navigation peut être divers : liaison GNSS pour un positionnement par satellite, lien 
inter-agents pour une navigation collaborative en réseau maillé (« mesh » en anglais) ou 
 
7 On parle souvent de « ruche » pour décrire les dispositifs de lancement dédiés qui permettent 
une mise en œuvre presque simultanée et en tous cas très rapide des vecteurs de l’essaim. Le temps 
nécessaire pour être lancé, se constituer et entamer sa tâche est un critère essentiel de la 
performance d’un essaim.

[Page 15 / 136 | chars: 3640]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
réception de balises en « waypoints » ou destinées au marquage de cible. Pratique, précis et 
facile à mettre en œuvre, le recours au positionnement GNSS constitue une option pour les trois 
types d’essaim qui peuvent aussi recourir à la navigation inertielle ou au « map matching », au-
dessus de la terre. Très accessible, la navigation par satellite est souvent privilégiée pour la 
conception des essaims artisanaux. 
- Un lien vers le C2 est nécessaire dès qu’une interaction avec un superviseur est envisagée, c’est 
un cas des plus fréquents pour l’essaim « intelligent », c’est systématique pour un essaim 
téléopéré. Ce lien est évidement absent d’un essaim scripté, où, à la rigueur, limité à l’envoi d’un 
« mission abort ». 
- Un lien interne à l’essaim, imposé par le principe même d’autonomie collaborative, qui requiert 
aussi le recours à une IA de l’essaim qui a été décrite précédemment. 
L’importance des liens pourrait faire croire que les échanges sont denses et plus facilement 
interceptables. Il n’en est rien. Les IA des agents et des essaims ont adopté des échanges frugaux, 
minimisés au maximum. Mesh, évasion de fréquence, recours au satellite ou communication implicite 
via l’environnement8 raréfient d’autant les occasions d’interception. 
O LES CHARGES UTILES DE L’ESSAIM 
On ne s’attardera pas ici à décrire par le menu les capteurs et effecteurs qu’il est possible de panacher, 
qui sont la raison d’être de l’essaim et lui permettent de produire son effet. Reste que, pour son 
fonctionnement propre, un essaim « intelligent » ou téléopéré a besoin de capteurs pour percevoir son 
environnement. 
L’essaim « intelligent » a pour particularité d’assurer un traitement embarqué des capteurs, que l’on 
désigne souvent par le terme anglais de « edge computing » ou « edge ». Ce traitement lui est 
nécessaire pour percevoir son environnement et s’y déplacer, mais aussi pour accomplir la tâche qui lui 
a été déléguée. Il est indispensable pour limiter les flux et parce que les débits élevés provenant 
simultanément d’un grand nombre de source excèderaient les capacités humaines et la bande passante 
disponible. 
Le principe même de l’autonomie collaborative impose le recours à une IA de l’agent, qui a été décrite 
précédemment, et dont le support électronique et logiciel constitue un autre composant de la charge 
utile. 
Capteurs, effecteurs, « edge » et IA de l’agent constituent les charges utiles potentielles des vecteurs 
d’un essaim. 
O LES VECTEURS DE L’ESSAIM 
Les agents d’un essaim ne diffèrent pas fondamentalement de vecteurs classiques : on retrouve une 
structure propulsée, à voilure fixe ou multicoptère, un autopilote et un système de navigation. 
Cependant, les vecteurs intégrés dans un essaim « intelligent » se caractérisent par une forte densité 
d’électronique embarquée et la présence de liens de communication sophistiqués. Il en résulte une plus 
forte consommation électrique, un besoin d’évacuer davantage de chaleur (présence d’ouïes d’aération 
et signature infrarouge légèrement accrue), le choix de communications robustes (sélection éventuelle 
de matériaux perméables aux ondes électromagnétiques comme, par exemple, le kevlar9, traitement 
soignés des antennes) ; à la clé, une contrainte d’intégration forte et une réalisation un tant soit peu 
soignée. 
 
8 Par exemple, perception d’une désignation laser qui déclenche le tir. 
9 Retenu pour cette raison pour la réalisation du fuselage du drone Perdix (Design and Development 
of a High-Altitude, In-Flight-Deployable Micro-UAV par Tony S. Tao, Massachusetts Institute of 
Technology, Lincoln Laboratory).

[Page 16 / 136 | chars: 2571]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
Le tableau suivant rassemble les différentes briques technologiques suivant la typologie de l’essaim : 
 
 
 
Type d’essaim 
Sous-
ensemble 
Briques 
associées 
Scripté 
Téléopéré 
« Intelligent » 
Coordination 
Lien de 
navigation 
En option 
Lien 
vers le C2 
 
Indispensable 
En option mais 
fréquent 
Lien 
interne 
 
 
Indispensable 
IA  
de l’essaim 
 
 
Indispensable 
Charge utile 
Effecteurs 
En option, suivant finalité 
Capteurs 
En option 
Indispensable 
Edge 
computing 
 
 
Indispensable 
IA 
de l’agent 
 
 
Indispensable 
Vecteur 
Autopilote 
Indispensable 
Navigation 
Structure 
Propulsion 
Indispensable mais fonction de l’architecture retenue 
Moteurs de 
rotor 
Actionneurs 
de gouvernes 
Cette grille de lecture adopte un découpage en composants élémentaires des essaims, eux-mêmes 
décrits suivant une typologie précise. Dans la réalité, les frontières peuvent être moins strictes. Un 
essaim offensif « intelligent » peut adopter en phase d’approche un fonctionnement scripté, propice à 
sa discrétion. Un autre, dédié à l’ISR et ne regroupant qu’une poignée d’agents, peut être volontairement 
dépourvu de « edge » dédié à sa tâche, remplacé par un traitement optimisé des flux vidéo par un ou 
plusieurs opérateurs. Enfin, une interface collaborative peut permettre à un unique opérateur de 
superviser en essaim « intelligent » des RPAS qui seront chacun pilotés via leur liaison de télé-opération 
d’origine. Trois exemples qui sont autant d’approches hybrides mais réalistes. D’ailleurs, la notion de 
« Plays » intègre, comme une option parmi d’autres, le recours ponctuel à la télé-opération. 
Un essaim peut être homogène, constitué de vecteurs identiques mettant en œuvre une même charge 
utile. Il peut aussi être hétérogène avec des vecteurs différents et un panachage de senseurs et 
d’effecteurs. Ainsi, un drone sophistiqué et récupérable, équipé de capteurs de vision nocturne, peut 
apporter sa capacité tous temps au reste de l’essaim, composé de vecteurs à effet cinétique qui en sont 
dépourvus10.  
Les éléments décrivant l’essaim et ses technologies devraient rester stables aux horizons 2025 et 2030 ; 
les progrès résulteront surtout de la mise en pratique. Les essaims artisanaux sont déjà une réalité. Sur 
cette période, ils devraient encore largement reposer sur les approches scriptées et téléopérées, tandis 
 
10 C’est l’association en un seul système des drones d’AeroVironment : la gamme Puma pour l’ISR 
et les Switchblades pour la frappe, à ceci près que tout est aujourd’hui intégralement opéré par 
l’homme.

[Page 17 / 136 | chars: 4430]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
que les essaims industriels, tout en recourant davantage à l’autonomie collaborative, vont 
progressivement entrer en service dans les pays les plus avancés en commençant par les Etats-Unis. 
Une tendance qui concerne également et de plus en plus le domaine aéromaritime où certaines 
réalisations font référence. 
 
LES SYSTEMES DE MISE EN ŒUVRE D'ESSAIMS DE DRONES 
AEROMARITIMES ET LEURS PERFORMANCES 
 
Incontestablement, les Etats Unis sont les plus avancés en matière d’essaims de drones. S’appuyant 
sur 40 ans de recherche, intensifiées depuis 20 ans, ils atteignent désormais des niveaux de maturité 
technologique élevés et se situent clairement dans une logique de déploiement massif de systèmes 
sophistiqués, à vocation offensive pour la plupart. Ce constat s’appuie sur l’observation des 
expérimentations conduites, l’évolution des publications scientifiques, la corrélation des financements 
et des maturités technologiques11, l’importance des initiatives industrielles non financées, le 
développement des démarches organiques12 et les contraintes implicites des programmes d’acquisition 
en cours13. L’idée maitresse mise en avant autour de cette robotisation du champ de bataille est 
d’obtenir un effet de masse, associé à une « foudroyance décisionnelle » qui accroisse significativement 
l’efficacité des armes, surtout dans les premiers jours d’un conflit. Les changements d’administration de 
ces dernières années ne remettent pas fondamentalement en cause cette approche : outre-Atlantique, 
beaucoup considèrent que le recours massif aux drones aériens collaboratifs est une bonne manière, 
voire la seule, de maintenir la parité avec la Chine tout en dissuadant la Russie de profiter d’un conflit 
en Asie pour intervenir militairement en Europe. Dans le domaine des avions de combat, la « loi 
d’Augustine14 » prévaut ; elle conduit à acquérir une supériorité qualitative au prix d’une sophistication 
technologique de plus en plus coûteuse qui, en retour, réduit inexorablement les volumes d’acquisition. 
Pour y échapper, le recours massif aux drones aériens collaboratifs, produits en grande série et à bas 
coût, permet de conserver la masse requise et ouvre un nouveau champ d’affrontement technologique 
où l’Amérique peut légitimement se prévaloir d’un avantage. En termes d’emploi, l’avènement des 
essaims est parfaitement en ligne avec l’évolution des doctrines : « Multi-Domain Operations » et 
« Mosaic Warfare ». 
Alliés ou compétiteurs, ne sont pas en reste. Ils répliquent les approches américaines sans plus-value 
notable si ce n’est, au gré de leurs cultures, de simplifier le contrôle de l’essaim par l’homme ou de s’en 
interdire certains usages. Les projets ou expérimentations dévoilés relèvent aussi du discours 
stratégique et de la posture. Côté anglo-saxon, c’est un champ de coopération privilégié où l’alliance 
AUKUS semble trouver un point d’application concret. En Asie, les projets ambitieux fleurissent 
déclinant les « Loyal Wingmen » américains. Sur l’ensemble des acteurs mondiaux impliqués dans le 
sujet, ce sont les munitions rodeuses de petite taille agissant en essaim qui sont aujourd’hui les plus 
 
11 Ainsi, la courbe de financement des SBIR (Small Business Innovation Research) liés aux essaims 
de drones aériens est typique d’une évolution classique depuis les TRL (Technology Readiness Level) 
bas, faiblement financés, vers les TRL élevés qui absorbent des montants plus importants et 
concernent davantage d’entreprises. Le franchissement de la « vallée de la mort » est net. C’est la 
phase de montée rapide vers les TRL élevés qui voit arriver les grandes entreprises, ce qui se constate 
également dans le cas des essaims. 
12 Approche DOTMLPF (Doctrine, Organization, Training, Matériel, Leadership and education, 
Personnel, and Facilities, auxquels on rajoute parfois Policy) et qui correspond en France à l’approche 
capacitaire DORESE (Doctrine, Organisation, Ressources humaines, Equipements, Soutien, 
Entraînement). 
13 Ceux dont le fonctionnement « en essaim » est implicite (Collaborative Combat Aircraft (CCA) du 
Next Generation Air Dominance (NGAD), par exemple). 
14 Du nom de Norman Ralph Augustine, ancien sous-secrétaire à l’Army et ancien président de 
Lockheed Martin qui a mis en évidence que le coût des aéronefs de combat croissait de manière 
exponentielle, ce qui est toujours le cas aujourd’hui (Loi d’Augustine n°16).

[Page 18 / 136 | chars: 4057]
--------------------------------------------------------------------------------

18 
répandues et amorcent une prolifération. 
Des technologies plus rudimentaires, mais déjà accessibles, offrent des capacités asymétriques à des 
acteurs irréguliers, affranchis des contraintes légales occidentales et désireux d’adopter des modes 
d’action offensifs saturants ou distribués. Au-delà de 2030, ces mêmes acteurs pourraient détourner 
des technologies civiles plus évoluées si le développement de l’Advanced Air Mobility (AAM) / Urban Air 
Mobility (UAM) se confirmait. L’aspect dual de la technologie d’essaim pourrait dans ce cas la rendre, à 
terme, encore plus nivelante. 
Il convient, bien sûr, de se montrer prudent sur les niveaux de maturité perçus dans la mesure où la 
nature largement immatérielle de la technologie entretient l’incertitude sur les capacités réelles. Pour 
autant, les nombreuses publications scientifiques, les réalisations civiles de systèmes multi-agents, 
l’existence de logiciels libres de droit15 et une certaine stabilisation des approches technologiques 
depuis 10 ans permettent d’élaborer des essaims de bonne tenue, éligibles à un premier éventail de 
capacités militaires. 
Il est, certes, parfaitement exact de noter, qu’au vu de l’information accessible, aucun système industriel 
opérationnel de mise en œuvre d’essaim de drones aéromaritime n’a fait la démonstration documentée 
de ses capacités à la date du 30 décembre 202216. Néanmoins, au-delà de l’emploi régulier d’essaims 
bricolés17, téléopérés ou scriptés, nous assistons d’ores et déjà à des acquisitions de petits drones 
aériens collaboratifs fabriqués en série, la plupart du temps des munitions rodeuses18, susceptibles de 
prendre part, de manière encore marginale mais bien réelle, au combat aéromaritime. La généralisation 
d’armes offensives en essaim et l’arrivée de premiers porteurs collaboratifs nous semble devoir 
intervenir avant 2030. L’avènement de véritables UCAV19 faisant équipe en environnement contesté 
avec les plates-formes habitées sur le spectre complet des missions dévolues à ces dernières ne nous 
semble pas envisageable dans le cadre temporel de l’étude et reste encore incertaine. 
Le recensement des systèmes d’essaims s’appuie sur l’exemple américain pour présenter les 
technologies sous-jacentes et leurs évolutions avant d’inventorier les réalisations des autres acteurs et 
de les évaluer à l’aune de cette référence incontournable. 
- L’AVANCE TECHNOLOGIQUE AMERICAINE 
o L’AUTONOMIE COLLABORATIVE AU SERVICE D’UNE 
GRANDE AMBITION 
Les drones, et en particulier leur fonctionnement collaboratif, tiennent une place significative dans 
l’approche américaine des conflits de haute intensité. Partant de l’hypothèse qu’il faudra affronter à très 
grande distance, et éventuellement sur deux fronts, des puissances militaires proches de la parité, la 
supériorité aérienne, et même la supériorité tout court n’est plus tenue pour acquise ni même 
atteignable. Les opérations en environnement contesté pour contrer déni d’accès et interdiction de zone 
épousent les concepts de « Multi-Domain Operations » et de « Mosaïc Warfare » où la rapidité de 
décision est essentielle, sanctionnant le passage des « kill chains » aux « kill webs » et élargissant ainsi 
la boucle OODA20 aux dimensions d’un vaste dispositif partiellement robotisé où certaines « décisions » 
 
15 Soar, par exemple, qui, depuis 40 ans, est utilisé pour des travaux de recherche scientifique. (Soar 
n’est plus un acronyme) 
16 Date à laquelle est arrêté notre inventaire. 
17 Ces essaims de drones rudimentaires constituent une menace réelle et sont pris en compte à ce 
titre dans l’étude. Les exemples en sont nombreux et récents : attaque de la base aérienne de 
Hmeimim, attaque d’installations pétrolières en Arabie Saoudite, attaque de Sébastopol. 
18 Charge de quelques kilos pour ceux qui ont une vocation offensive. 
19 Unmanned Combat Air Vehicule aux aptitudes cohérentes avec celles des avions de combat 
habités les plus performants. 
20 Boucle “Observe→Orient→Decide→Act” théorisée en 1960 par John R. Boyd (USAF).

[Page 19 / 136 | chars: 4464]
--------------------------------------------------------------------------------

19 
se prennent en une fraction de seconde. Les formations collaboratives de drones aériens offensifs sont 
alors destinées aux actions « stand in », en prolongement des vecteurs habités qui demeurent au 
maximum en « stand off ». Aux premiers l’exécution de tâches complexes et hiérarchisées, aux seconds 
l’expression de la volonté humaine et l’initiative en continuité de la préparation de mission. Les agents 
autonomes sont particulièrement aptes aux reconfigurations rapides du combat moderne en haute 
intensité ; ils sont destinés à en accroître la fulgurance, sur un tempo élevé, propre à la robotisation de 
l’engagement. A cet égard, deux programmes, « Vanguard » de l’AFRL21 et « Future Vertical Lift », de 
l’US Army Aviation, esquissent un véritable schéma directeur de l’autonomie collaborative offensive. 
Dans le premier, des drones aériens, agissant en essaims, délivreront des armements collaboratifs et 
autonomes. Dans le second, en extension de vecteurs habités, ils assureront une vaste gamme de 
tâches allant de l’ISR à la guerre électronique offensive en passant par la frappe. On retrouve une même 
ambition dans le programme UCAAS22 qui, dès 2026, s’attache, à déployer sur porte-avions le MQ-
25 « Stingray » : « simple » ravitailleur en vol à son IOC23, il ouvre la voie à un emploi beaucoup plus 
étendu des drones embarqués, orienté vers l’ISR et la frappe. Dans la même veine, les essais effectués 
cet été par le NAVAIR24 envisagent la supervision simultanée de quatre drones depuis un F/A-18 pour 
un emploi offensif assumé où, suivant la métaphore du football américain, le pilote agit en 
« quarterback » de sa ligne offensive, constituée de drones délivrant des munitions collaboratives 
autonomes en réseau. C’est le concept du Collaborative Combat Aircraft (CCA)25, ailier robotique du 
Next Generation Air Dominance (NGAD), auquel les programmes et expérimentations précédemment 
citées ouvrent la voie, dans la perspective affichée d’une mise en service dans la prochaine décennie, 
prélude d’un groupe aérien embarqué robotisé à 60% à l’horizon 2045. 
Destinée à préserver l’avantage militaire des Etats-Unis vis-à-vis de la Chine, l’autonomie collaborative 
des drones est vue comme une panacée, offrant un avantage décisif sans exiger une ressource 
humaine plus nombreuse ni des crédits plus conséquents. Pour autant, la viabilité du concept est 
fonction de l’aptitude des essaims à coopérer en sécurité avec l’homme, résister aux brouillages ou 
cyberattaques et assurer une létalité minimale en fonctionnement dégradé. Ces points ne sont pas 
négligés et ce n’est pas un hasard si le programme Vanguard englobe le Navigation Technology Satellite 
(NTS-3). 
Les résultats obtenus et les limites auxquelles se frottent les Américains sont passés en revue à travers 
les premières capacités déployées, les programmes lancés et les expérimentations entreprises, trois 
facettes des acquisitions qu’il convient de passer en revue pour se faire une idée de l’évolution en cours 
outre-Atlantique. 
o LES PREMIERES IOC AUX ETATS-UNIS 
Trois systèmes en service y affichent d’ores et déjà, et de manière crédible, une capacité de drones en 
essaim. Résumés dans le tableau ci-dessous, ils illustrent bien le virage américain vers les technologies 
d’autonomie collaborative. Ils sont issus de démarches « bottom-up » pragmatiques qui capitalisent sur 
des cas d’usage concrets (retrait des OH-58D Kiowa entrainant l’exploitation improvisée de console 
RPAS en tranche arrière d’UH-60 Black Hawk en précurseur de MUMT puis MUMT-X, décrit brièvement 
ci-dessous et de manière plus complète en annexe II, comme tous les autres systèmes américains 
recensés dans l’étude) et sur la maturité de produits sur étagère (munitions rodeuses modifiables 
comme les Hero-120 ou possédant une capacité native à opérer en essaim, comme les ALTIUS-600M 
et 700M). S’ils ont tous une forte tonalité aéroterrestre, ils sont exploitables pour le combat 
aéromaritime, directement ou via des produits qui en seraient dérivés. A minima, tous les vecteurs ont 
fait l’objet d’expérimentations en milieu marin. 
 
21 Air Force Research Laboratory. 
22 Unmanned Carrier Aviation Air System 
23 Initial Operational Capability. 
24 Naval Air Systems Command 
25 A la différence du NGAD, le CCA est ouvert à l’interopérabilité (prise de contrôle par une unité 
alliée) et à la coopération industrielle…sur la base de spécifications US, bien entendu.

[Page 20 / 136 | chars: 4133]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
 
Baptême 
Points saillants 
Dominante 
technologique 
Situation 
2004- 
MUMT-X 
Supervision de RPAS par hélicoptère 
d’attaque 
Logicielle 
Acquisition US Army 
2011- 
ALTIUS-600M 
Lancé au tube de tout porteur, 
notamment aéronef 
Vecteur 
Acquisition SOCOM 
2019-2021 
OPF(M)26 
Munition rodeuse tirée d’USV 
Logicielle 
Acquisition USMC 
 
 
 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un porteur aérien. 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un bâtiment de surface 
 
 
 
Essaim susceptible d’être mis en œuvre par tout type de porteur, y compris sous-marin27 
Le programme Organic Précision Fires (Mounted), OPF-(M), de l’USMC pourrait déployer rapidement 
une première capacité de frappe aéromaritime en essaim, basée sur la munition rodeuse israélienne 
Hero-12028 qui a été testée sur cible maritime. 
En 2022, le SOCOM a fait l’acquisition de munitions rodeuses ALTIUS-600M29 qui affichent clairement 
leur capacité à être utilisées en essaim et dont le fabricant est très impliqué dans les projets d’autonomie 
collaborative militaires, en particulier le développement des « Air Launch Effects » (ALE), du programme 
« Future Vertical Lift » de l’US Army, destinés à doter les hélicoptères de combat d’effecteurs déportés 
en essaim. Conçus d’emblée avec le plus grand soin pour être lancés d’aéronef, servis par une 
aérodynamique de qualité et une autonomie accrue, les drones de la gamme ALTIUS d’Anduril 
matérialisent un saut qualitatif et font désormais référence pour les essaims de petits vecteurs lancés 
au tube. Ces drones capitalisent sur leur remarquable aptitude à être largués de tous types d’aéronefs 
y compris dans les configurations les plus exigeantes, comme le stationnaire à très basse altitude ou 
dans les turbulences de proximité d’un aéronef à voilure fixe. Dans tous les cas, et au prix de nombreux 
essais, ces drones atteignent une forte probabilité de retrouver rapidement leur enveloppe de vol 
normale, quelles que soient les contraintes de lancement. Conçus d’emblée pour un résultat optimisé, 
les drones ALTIUS ne sont pas un simple assemblage de sous-ensembles autour de l’incontournable 
autopilote Piccolo Nano (désormais propriété de Collins Aerospace). La gamme ALTIUS établit une 
nouvelle norme en termes de mise en œuvre, de rayon d’action et d’intégration de charges utiles 
variées. 
Le système MUMT-X30 installé sur les dernières versions des hélicoptères AH64- Apache31 apporte dans 
le domaine aéroterrestre une capacité de mise en œuvre simultanée de plusieurs drones, MALE32 ou 
tactiques, qui, au titre des essaims, peut être considérée comme un premier seuil appliqué à l’ISTAR33. 
La transposition de la technologie au domaine aéromaritime est tout à fait réaliste et fait l’objet 
d’expérimentations34. Dans MUMT-X, les drones restent des RPAS, mais, vu de l’opérateur, et même 
 
26 Organic Precision Fire (Mounted). 
27 A terme, dans le cas de l’ALTIUS, dans sa version 500 qui, pliée, est de taille « A ». 
28 Charge de 4,5 Kg, portée 30 Nq, autonomie 1 h, vitesse 65 Nds. Susceptibles d’être mis en œuvre 
par les Long Range USV de l’USMC, les Hero-120 acquis par les Etats-Unis sont produits par 
l’entreprise américaine Mistral Inc. 
29 Charge de 3 Kg, portée ~200 Nq, autonomie 2,5 h, vitesse 90 Nds. 
30 Manned-Unmanned Teaming eXpanded, évolution du MUMT, dont les premières versions sont 
en service depuis 2014 et dont la phase de R&D a débuté en 1997. Le contrat de la partie 
« communications » a été notifié à L3Harris en décembre 2020 pour une fin d’exécution en juin 
2023 ; une version export du produit L3 existe, destinée en particulier au Maroc, aux Pays-Bas, au 
Qatar, aux Emirats Arabes Unis et au Royaume Uni. 
31 Apache AH-64E V6 : 690 devraient être en service en 2025. 
32 Medium Altitude Long Endurance. 
33 Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, and Reconnaissance. 
34 A titre d’exemple, un MQ-1C Gray Eagle et un AH-64 Apache ont travaillé de concert à l’occasion 
de l’exercice RIMPAC 2018 pour localiser et faire engager une cible de surface par des moyens 
US Army (HIMARS notamment), lors d’un SINKEX.

[Page 21 / 136 | chars: 3659]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
au sens capacitaire, le système fonctionne comme un essaim, ce que traduit bien son nom de baptême. 
Ces trois réalisations montrent que l’autonomie collaborative investit le champ de bataille, certes de 
manière encore marginale mais bien réelle, y compris pour le combat aéromaritime. 
o LES PROGRAMMES US EN GESTATION 
Aux Etats-Unis, cinq programmes en cours de réalisation relèvent d’une démarche ambitieuse et sont 
autant de ruptures potentielles à considérer à l’horizon 2025. 
 
Baptême 
Points saillants 
Dominante 
technologique 
Statut 
2002- 
MQ-25 Stingray Drone de combat pour porte-avions35 
Vecteur et 
logicielle 
IOC en 202636 
2014- 
NEMESIS37 /
NOMAD38 
Leurres actifs décalés persistants 
réutilisables 
Vecteur 
Innovative Naval 
Prototype 
2020- 
ALEs39 
Effecteurs déportés consommables 
lancés au tube par aéronefs 
Vecteur 
IOC en 2023 
2022- 
HVLRPS et 
HVLRPF40 
Munitions rodeuses pour USV et 
UUV 
Vecteur 
Lanceur 
Prototypes en 2024 
2022- 
Golden Horde 
Colosseum 
Armes autonomes collaboratives en 
essaim 
Logicielle 
Phase d’acquisition 
en 2023 
 
 
 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un porteur aérien. 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un bâtiment de surface 
 
 
 
Essaim susceptible d’être mis en œuvre par tout type de porteur, y compris sous-marin41 
Capitalisant sur deux décennies d’expérimentations, le programme UCAAS42 est destiné à déployer, au 
sein des groupes aériens embarqués des porte-avions américains, cinq drones ravitailleurs autonomes, 
a priori intégrés aux flottilles d’E-2. Destinés à économiser le potentiel des chasseurs embarqués et à 
accroître leur allonge, ces drones MQ-25 Stingray seront également expérimentés pour des tâches 
d’ISR, voire de frappe. A travers ce programme, qui prévoit l’acquisition de 72 drones, c’est le délicat 
sujet de l’intégration dans l’environnement complexe du porte-avions qui fait l’objet de toutes les 
attentions de l’US-Navy, au point que le drone embarqué soit en mesure d’opérer en silence radio. Ces 
drones seront supervisés depuis l’Unmanned Aviation Warfare Center du porte-avions et depuis les 
aéronefs de guet aérien. Ils devront également interagir en essaim avec les formations de chasseurs 
embarqués lors des phases de ravitaillement en vol à longue distance. Si les tâches de sécurité au-
dessus du porte-avions consommeront sans doute une part non négligeable de leur potentiel, ce ne 
sont pas les seules que l’US-Navy ambitionne de confier à ses MQ-25, qui préfigurent aussi les 
 
35 Issu des programmes Joint Unmanned Combat Air Systems (J-UCAS), Unmanned Carrier-Launched 
Surveillance and Strike (UCLASS) (avec le X-47B qui, outre sons aptitude au catapultage et à 
l’appontage, sera le premier drone à être ravitaillé en vol en 2015), CBARS (Carrier-Based Air 
Refueling System) puis UCAAS (Unmanned Carrier Aviation Air System). Sept prototypes participent 
aux essais. 
36 Déploiement complet de longue durée à bord d’un porte-avions pour des tâches de ravitaillement 
en vol. L’acquisition auprès de Boeing de 72 MQ-25 est prévue. Le drone est désormais en « low-
rate initial production ». 
37 Netted Emulation of Multi-Element Signature against Integrated Sensors, programme qui va bien 
au-delà du seul sujet NOMAD. 
38 Netted Offboard Miniature Active Decoy. 
39 Air Launch Effect (effecteurs déportés lancés par hélicoptère du programme Future Vertical Lift 
de l’US Army Aviation). 
40 High-Volume Long-Range Precision Strike (HVLRPS pour USVs) and Fires (HVLRPF pour UUVs). 
41 La mise en œuvre de NOMAD depuis un sous-marin n’est pas envisagée. 
42 Unmanned Carrier Aviation Air System.

[Page 22 / 136 | chars: 4844]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
Collaborative Combat Aircraft (CCA) du Next Generation Air Dominance (NGAD). Par sa taille et ses 
capacités, le MQ-25 Stingray est éligible à une classification dans la catégorie des UCAV, même si son 
panel de tâches réalisables est encore des plus restreints. Un an après l’IOC, le premier déploiement 
est programmé pour 2026 à bord de l’USS Theodore Roosevelt, basé sur la côte ouest. 
NEMESIS est un programme de leurres multi-milieux, coordonnés en réseau, qui simule de manière 
cohérente les diverses signatures des plates-formes navales. Dans la continuité des essais NOMAD de 
l’Office of Naval Research, un des volets de NEMESIS s’attache aux leurres actifs décalés persistants, 
les « Distributed Decoy and Jammer Swarms » (DDJS). Forcément peu documenté, cet aspect consiste 
à répartir dans l’environnement de la force des essaims de drones aériens brouilleurs réutilisables, 
continuellement alimentés en nouveaux vecteurs, à mesure que les précédents sont récupérés pour 
être reconditionnés. Il est ainsi possible de simuler une force là où elle n’est pas ; il est également 
envisageable de leurrer les missiles hypersoniques qui ne laissent pas le temps aux leurres classiques 
de se déployer. Compte tenu des trajectoires et des vitesses adoptées par ces armes, leur cible est très 
difficile à anticiper ; en revanche, leur autodirecteur radar, très contraint par les effets des hautes 
vitesses sur les matériaux de l’enveloppe, aura des performances limitées qui le rendent potentiellement 
sensible aux brouillages, même peu élaborés. Lancé par tube, récupéré verticalement sur un pont plat 
et dégagé, le drone NOMAD adopte une configuration bi-rotor pour mieux résister aux vents forts ; il est 
permis d’avoir encore des doutes sur la généralisation de cette architecture. 
Les Air Launch Effects (ALE) sont les effecteurs déportés en essaim qui seront lancés par les 
hélicoptères du programme de renouvellement de la composante hélicoptères de l’US Army : « Future 
Vertical Lift ». Ils pourront également être mis en œuvre par les machines en parc, une fois mises à 
niveau. S’il demeure aéroterrestre à ce stade, ce type d’effecteur consommable déporté pourrait trouver 
une pertinence pour le combat aéromaritime43. 
Dans le cadre du contrat « Autonomous Swarm/Strike-Loitering Munitions », Raytheon s’est vu confié 
la réalisation des « High Volume Long Range Precision Strike » (HVLRPS) et « High Volume Long 
Range Precision Fire » (HVLRPF) destinés, respectivement, aux USV et aux UUV. Les munitions seront 
dérivées du drone Coyote Block3, évolution du Block1, largement exploité à des fins d’expérimentation 
par l’US-Navy dans le cadre des expérimentations Low Cost Unmanned aerial vehicule Swarming 
Technology (LOCUST) de l’Office of Naval Research. A ce stade, les projets HVLRPS et HVLRPF 
pourraient être uniquement expérimentaux. 
Capitalisant sur l’autonomie collaborative mise au point dans le cadre du projet « Collaborative 
Operations in Denied Environment44 » (CODE), l’expérimentation de munitions collaboratives en réseau 
(Networked Collaborative Autonomous Weapons, NCAW) « Golden Horde » débouche sur l’initiative 
« Golden Horde Colosseum », dont la transition vers une phase d’acquisition est prévue en 2023. 
Orientée en priorité vers les Networked Enabled Weapons (NEW) en dotation, elle vise à les intégrer 
dans un même ensemble collaboratif, principalement grâce à des évolutions logicielles. La salve de 
missiles de croisières en essaim devrait comprendre l’AGM-158 JASSM ER45 (dont il existe une version 
antinavire LRASM46), le leurre/brouilleur offensif AGM-160 MALD X47 ; le futur SiAW48 est également 
cité comme cible, voire la bombe JDAM-ER. A noter que l’AGM-158 est susceptible de mettre en œuvre 
la charge micro-onde à forte puissance HiJENKS49 permettant ainsi une grande variété d’effets, 
 
43 Deux types d’ALE, lancés par tube et aptes à une mise en œuvre en essaim, sont spécifiés : 
poids : 80 à100 kg ; vitesse : 350, voire 600 nds ; autonomie : 30 à 60 mn à 190-300 Nq, pour l’un ; 
poids : 22 à 45 Kg ; vitesse : 120, voire 205 nds ; autonomie : 30 à 60 mn à 50-80 km et CU DLIR 
(passive uniquement), pour l’autre. DLIR pour : Detect, Identify, Locate, Report. 
44 Les logiciels d’autonomie collaborative qui résultent de CODE sont propriété du gouvernement 
américain. 
45 Joint Air-to-Surface Stand-off Missile - Extended Range. 
46 Long Range Anti-Ship Missile. 
47 Miniature Air Launched Decoy. C’est à la base un leurre, décliné ensuite aussi en brouilleur au gré 
des versions 
48 Stand In Attack Weapon dont l’évaluation opérationnelle est attendue en 2027. 
49 High-power Joint Electromagnetic Non-Kinetic Strike (HiJENKS), successeur de CHAMP (Counter-
electronics High power Microwave Advanced Missile Project, conçu pour équiper le missile de

[Page 23 / 136 | chars: 3228]
--------------------------------------------------------------------------------

23 
notamment pour les missions SEAD50 qui, plus que toute autre, semblent motiver le concept de NCAW. 
Golden Horde Colosseum fait partie des programmes « Vanguard » qui bénéficient d’une attention 
particulière de l’Air Force et d’un processus accéléré. 
L’existence de ces cinq programmes souligne la maturité des technologies d’autonomie collaboratives, 
désormais transposables sur des cas d’usage précis et pour des capacités structurantes. 
o LES MULTIPLES EXPERIMENTATIONS AMERICAINES 
Le milieu de la précédente décennie a vu se multiplier les initiatives pour appliquer à la défense les 
avancées de l’autonomie collaborative. Ce virage vers une phase de développement a été rendu 
possible par des années de maturation à faible investissement qui ont permis de bâtir des algorithmes 
robustes et d’affiner les concepts d’emploi.  
La quinzaine d’expérimentations listées dans le tableau ci-dessous recouvre les deux principaux axes 
d’effort des armées américaines :  
- Les senseurs et effecteurs déportés autonomes pour faire masse ;  
- La compatibilité homme/machines pour accroître leur imbrication dans les dispositifs aériens 
habités.  
Si le premier axe est à dominante technologique, le second relève davantage du facteur humain et 
absorbe en fait l’essentiel des crédits de montée en maturité51. 
 
Baptême 
Points saillants 
Dominante 
technologique
Suite en prototype  
ou programme 
2006-2019 
CICADA 
Micro-drone taille CD éjecté en vol  
et opérant en essaim scripté 
Vecteur 
Non 
2013-2017 
Perdix 
Micro-drone taille leurre aéro, éjecté 
en vol 
Vecteur et 
logicielle 
Non 
2015-2017 
Have Raider 
Interaction  
chasseur – ailier autonome  
Facteur 
Humain 
LCASD et Skyborg 
2015 
UTAP-2252 
Aéronef « attritable » équipé d’une 
soute et de points d’emport 
Logicielle 
LCASD 
2016-2021 
LOCUST53 
UAV groupe I pliable en taille 
« A »54 
Logicielle 
HVLRPS et HVLRPF55 
2016-2019 
Remedy 
Vecteur déporté de GE cognitive 
Vecteur 
Non 
2016-2022 
Gremlins 
Senseur/effecteur déporté, rodeur, 
récupérable en vol et réutilisable 
Vecteur 
Inconnue 
2016-2019 
CODE56 
Armes en espace contesté 
Logicielle 
Golden Horde 
2016- 
LCASD57 
Aéronef « attritable », équipé d’une 
soute et de points d’emport 
Vecteur 
Skyborg 
2018- 
Skyborg 
UCAV reposant sur le logiciel 
Autonomy Core System (ACS) 
Vecteur et 
logicielle58 
Prototype en 2023, à 
terme, CCA/NGAD 
 
croisière AGM-86, retiré en 2019). HiJENKS et fruit d’un effort conjoint entre l’Office of Naval 
Research (ONR) et l’Air Force Research Laboratory (AFRL). 
50 Suppression of Enemy Air Defense. 
51 C’est particulièrement vrai si l’on observe la répartition des crédits SBIR (Small Business Innovation 
Research) affectés au sujet depuis 20 ans. 
52 Unmanned Tactical Aerial Platform. 
53 Low-Cost Unmanned Aerial Vehicle Swarming Technology. 
54 Taille « A » : 91,44 cm de long (3 pieds), 12,38 cm de diamètre (4,875 pouces). (Bouée acoustique). 
55 High-Volume Long-Range Precision Strike (HVLRPS pour USVs) and Fires (HVLRPF pour UUVs). 
56 Collaborative Operations in Denied Environment. 
57 Low Cost Attritable Strike Demonstrator, matérialisé, entre autres, par le XQ-58 Valkyrie. 
58 Et très probablement aussi facteur humain.

[Page 24 / 136 | chars: 3306]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
2019-2022 Golden Horde 
Armes autonomes collaboratives en 
essaim 
Logicielle 
GH Colosseum, phase 
d’acquisition en 2023 
2019- 
Air Combat 
Evolution 
Supervision de drones collaboratifs 
par pilote de chasse 
Facteur 
Humain 
Non arrêtée 
2020- 
SparrowHawk 
Senseur/effecteur déporté, rodeur, 
récupérable en vol et réutilisable 
Vecteur 
Non arrêtée 
2020- 
Carrera 
Speed Racer 
Effecteur déporté consommable 
Vecteur et 
logicielle 
Non arrêtée 
2020- 
LongShot 
Effecteur déporté air-air 
consommable 
Vecteur 
Non arrêtée 
2021- 
V-BAT 
UAV ISR: envol vertical/vol horizontal 
(configuration “tail-sitter”) 
Logicielle 
APFIT59 
 
 
 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un porteur aérien. 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre depuis un bâtiment de surface 
 
 
 
Essaim susceptible d’être mis en œuvre par tout type de porteur, y compris sous-marin 
▪ PREMIERS JALONS 
Bon marché, porté par le Naval Research Laboratory et l’Office of Naval Research, Close-in Covert 
Autonomous Disposable Aircraft (CICADA) a permis des expérimentations basiques en essaims 
scriptés. Lancés empilés par tube, au format bouée acoustique (taille « A »), ou en vrac depuis un avion 
de transport, il n’a pas démontré de capacité dans le domaine aéromaritime, au-delà du recueil 
d’informations météorologiques ou NRBC. Il fait partie de ces vecteurs lancés au tube60 qu’il s’agisse 
de ceux de taille « A » ou de ceux mis en œuvre au moyen du Common Launch Tube (CLT)61, de taille 
plus conséquente, plus apte à lancer des drones aux capacités significatives. 
Perdix est constitué de micro-drones, pliés à la taille d’un leurre aéronautique, et conçus pour être 
éjectés en masse depuis un ou plusieurs avions de chasse. Il s’agit d’un bel exercice de style, 
particulièrement propice à la communication, au moment où l’approche Playbook lève le principal verrou 
technologique pour accéder aux TRL les plus élevés. Très légers, les drones expérimentés étaient 
dépourvus de charge utile. Pour autant, Perdix fait date dans la concrétisation d’essaims de drones 
« intelligents » : en 2016, 103 drones opérant de concert ont pu adopter diverses formations et 
démontrer la résilience de l’ensemble en environnement dégradé. 
Capteur ESM déporté du EA-18 Growler, Remedy est mis en œuvre au moyen d’un conteneur à sous-
munitions modifié, de diamètre 40 cm. Il s’agit d’un vecteur expérimental, destiné à être supervisé 
depuis l’EA-18. S’il n’a pas de suite directe, il est tout à fait cohérent avec les perspectives d’emploi des 
« Remote-carriers ». 
▪ « STAND-IN, AFFORDABLE MASS » 
Au-delà des balbutiements, dignes d’éloges, de CICADA, Perdix ou Remedy, les armes en essaim 
proprement dites sont principalement portées par les expérimentations ALTIUS, déjà évoquée, 
LOCUST, CODE et Golden Horde Colosseum. Cet effort, on l’a vu, se concrétise déjà en programmation 
pour les sujets les plus mûrs. 
 
59 Accelerate the Procurement and Fielding of Innovative Technologies. Programme pilote mis en 
place en 2022 pour accélérer le déploiement de l’innovation. Les 10 mio$ alloués restent modestes 
et concernent donc un déploiement expérimental qui témoigne néanmoins d’une maturité élevée. 
60 Une version tirée par canon est également mentionnée. 
61 Diamètre 7 pouces longueur 4 pieds.

[Page 25 / 136 | chars: 4469]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
• NETWORKED 
COLLABORATIVE 
AND 
AUTONOMOUS WEAPONS 
Valorisant les armes en réseau (ou NEWs pour Network Enabled Weapons) et capitalisant sur la 
délégation par Playbooks, CODE (pour Collaborative Operations in Denied Environment) vise à 
accroître la résilience et l’efficacité d’une salve de missiles de croisière exposée aux contre-mesures 
adverses. Navigation collaborative, communications en réseau maillé, gestion dynamique des 
trajectoires et de l’attrition, engagement collaboratif sont quelques-uns des bénéfices attendus de 
CODE. Ils illustrent bien la sur-additivité d’un fonctionnement en essaim62, d’autant que CODE a été 
conçu pour qu’un unique superviseur suffise aux éventuelles interventions humaines. CODE est le nom 
de baptême de l’expérimentation, c’est aussi celui du logiciel qui est propriété de l’Etat américain. 
Golden Horde concrétise les avancées de CODE en validant au polygone de tir le concept de 
“Networked Collaborative and Autonomous (NCA) Weapons63,” à travers le fonctionnement en essaim 
de 6 GBU-53 II StormBreaker, modifiées en « CSDB-1 » (Pour Collaborative Small Diameter Bomb). A 
ce stade, le porteur n’est plus qu’un largueur. En ce sens, les NCAWs sont l’armement idoine pour des 
drones porteurs, opérant eux-mêmes en essaim. Ils ouvrent également la voie à une massification 
accrue des salves en exploitant des avions de transport pour les délivrer, voire, à terme, des lanceurs 
spatiaux. Ainsi, le Rapid Dragon de Lockheed Martin64, désormais en service, permet d’aérolarguer des 
palettes de missiles de croisière (par grappes de 4 à 9 vecteurs). Ceux-ci reçoivent sous voile leurs 
éléments de ciblage, indépendamment du largueur. Pendant la descente, les missiles sont alors lancés 
en bon ordre, sans gêne mutuelle. Pour un fonctionnement en essaim, ils peuvent ensuite adopter la 
formation requise65. Les capacités d’emport annoncées sont de 12 missiles pour un C-130 et de 45 pour 
un C-17. Rapidement, d’autres armes vont être qualifiées pour compléter les AGM-158 JASSM et 
LRASM, à savoir les ADM-160 MALD et JDAM-ER66. Ce dispositif valorise considérablement les 
aéronefs de transport, largement répandus dans les forces aériennes, même les plus modestes, 
beaucoup plus nombreux que les bombardiers et pouvant s’accommoder de pistes beaucoup plus 
sommaires que ces derniers. Ainsi, une « ruche » est d’ores et déjà opérationnelle pour mettre en œuvre 
les premiers essaims de NCAWs. 
Le succès de Golden Horde ouvre la voie à Golden Horde Colosseum qui vise à progresser rapidement 
vers l’industrialisation et le déploiement de NCAWs. L’ambition affichée est de passer à une phase 
d’acquisition dès 2023. 
 
62 Ce type de fonctionnement n’est pas sans rappeler celui revendiqué, dès les années 80, pour le 
missile antinavire russe P-700 Granit (ou 3K45, dénommé SS-N-19 Shipwreck par l’OTAN), supposé 
évoluer en essaim à basse altitude et guidé par un des missiles, opérant plus haut pour assurer et 
transmettre les désignations d’objectifs radar aux autres. En cas de perte du missile évoluant à plus 
haute altitude, un autre missile devait automatiquement prendre sa place. S’il est impossible de 
vérifier cette affirmation à partir de sources ouvertes, l’approche est symptomatique du bénéfice 
attendu d’un essaim autonome et, surtout, de l’ancienneté des réflexions sur le sujet. 
63 Dans la suite NCAWs. 
64 Safran fait également partie du consortium. 
65 A noter que le système semble avoir été conçu pour être opéré en toute discrétion par le pays 
qui l’a fourni, indépendamment de la nationalité du largueur qui agit comme un « proxi ». En tout 
cas, il le permet, illustrant à merveille l’expression « network is weapon », chère, en son temps, au 
« Network Centric Warfare ». 
66 Le récent tir d’essai « Quicksink2 » de l’US Air Force Research Laboratory met en œuvre une 
munition de ce type modifiée par un kit destiné à la rendre apte à un emploi antinavire. C’est une 
nouvelle capacité qui est conçue pour traiter les navires peu ou pas défendus : navires de commerce, 
auxiliaires, engins de débarquement ; typiquement le genre de flotte hybride nécessaire à la Chine 
pour envahir Taïwan et qui est peu à peu mise sur pied. Le kit testé tire parti de l’approche WOSA 
(Weapon Open System Architecture) qui vise autant à réduire les coûts qu’à multiplier les effets. Les 
armes bénéficiant de ce type d’architecture sont particulièrement adaptées à un emploi en essaim.

[Page 26 / 136 | chars: 4036]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
• VECTEURS COMPACTS 
Exploitant des vecteurs compacts, l’expérimentation LOw Cost Unmanned aerial vehicule Swarming 
Technology (LOCUST) de l’Office of Naval Research met en œuvre des Coyote Block1 de Raytheon, 
stockés pliés, prêt pour le tir, dans un conteneur de taille « A ». Les déclinaisons potentielles de ce 
vecteur rustique sont des candidates aux programmes HVLRPS/HVLRPF, NEMESIS et ALE, déjà 
évoqués. LOCUST a franchi un palier en 2016, avec la mise en œuvre à la mer d’un essaim d’une 
trentaine de vecteurs. Il aurait été employé pour de la désignation d’objectif lors du Sinkex de Unmanned 
Systems Integrated Battle Problem (UxS IBP), en 2021. 
Dans cette même gamme de vecteurs, le drone V-Bat de Shield AI, s’il affiche une première finalité ISR, 
peut être décliné en munition rodeuse. Il adopte une architecture « tail-sitter », particulièrement bien 
adaptée à sa mise en œuvre depuis tous types de navires. Comme LOCUST, V-BAT apparaît davantage 
comme un produit que comme un simple support d’expérimentation. 
Bien que de taille modeste, ces engins participent à l’effet de masse et à la saturation qui en résulte et 
ce, d’autant plus, qu’ils ne sont détectés que tardivement. 
• « REMOTE 
CARRIERS » 
& 
« LOYAL 
WINGMEN » 
L’expérimentation de senseurs ou d’effecteurs déportés en essaims se traduit en différentes 
déclinaisons collaboratives du format missile de croisière, qu’il s’agisse de porteurs largués en vol 
(Projets Gremlins, SparrowHawk, Speed Racer ou LongShot) ou dotés d’une puissance propulsive 
comparable mais lancés depuis la surface (UTAP-2267, LCASD, Skyborg, MQ-28 Ghost Bat). Les 
premiers sont regroupés sous le terme de « remote carriers » tandis que les seconds sont facilement 
qualifiés de « loyal wingmen ». Tous visent néanmoins une action dans la profondeur et non une 
proximité d’ailier. Au-delà des expérimentations citées, les « remote carriers » trouvent leur 
concrétisation dans les Collaborative Combat Aircraft du programme Next Generation Air Dominance 
(NGAD)68, option qui avait déjà été évoquée pour le B-21 Raider et finalement écartée.  
Si beaucoup de choses sont publiées, le concept reste parfois un peu flou, car de multiples approches 
sont mises en avant qui pourraient entraîner l’éviction de certaines capacités ou l’irruption de nouvelles. 
De ce fait, les positions des intervenants au débat se figent rapidement dans des postures non dénuées 
d’arrières pensées. Plusieurs facteurs déterminants sont évoqués : 
- Leur manière d’être assorti en vitesse, furtivité et survivabilité aux autres composants d’un 
dispositif aérien, ce qui conditionne autant leur coût que leur recevabilité ; 
- Leur caractère « attritable », qualificatif choisi à dessein, par opposition aux avions pilotés dont 
la destruction ou l’avarie sont difficilement considérées ou douloureusement ressenties, compte 
tenu de leur coût unitaire, de leur délai d’approvisionnement et de la difficulté à remplacer 
l’éventuelle perte, temporaire ou définitive, du pilote. Un porteur « attritable » peut être exposé 
au feu ennemi autant que de besoin et sa perte n’est pas un drame : il désinhibe l’offensive69 ; 
 
67 Susceptible d’être également lancé depuis un aéronef (F-15 par exemple). 
68 On pourrait dire « des » programmes puisqu’Air Force et Navy ont chacun le leur. 
69 Le problème de la maîtrise de l’attrition des avions d’arme ne date pas d’hier. En 1940, il explique 
la « retenue » de la RAF pendant la campagne de France, avant de justifier la stratégie des « petits 
paquets » pendant la bataille d’Angleterre. Aujourd’hui, on peut y voir l’explication de l’engagement 
limité des forces aériennes russes en Ukraine, peu soucieuses de voir éroder un potentiel aérien 
précieux dont le seul rôle n’est pas de vaincre leur voisin slave. C’est ce que généralise Benoist Bihan 
en parlant de « l’impossibilité de remplacer rapidement les pertes subies (qui) transforme d’un coup 
un risque maîtrisé en un quitte ou double aux effets potentiellement désastreux ».

[Page 27 / 136 | chars: 4264]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
- Leur coût unitaire, qui découle, entre autres, des considérations précédentes : 2 mio$ constitue 
aujourd’hui un coût pivot objectif, autour duquel s’agrègent les différentes approches 
expérimentales ; 
- Leur supervision, qui relance le débat monoplace/biplace, dans le cas du chasseur ; 
- Leur mise en œuvre depuis des avions de chasse (avec en corollaire le débat sur une dégradation 
acceptable ou pas de leur furtivité dans le cas d’un emport externe) ou de transport (au bénéfice 
d’un nouvel équilibre dans la composition des forces aériennes) ; 
- L’écart de maturité entre une version « air-surface », que l’on imagine assez bien, et une version 
« air-air », plus exploratoire. 
Les porteurs, lancées depuis le sol, ou « loyal wingmen » font également l’objet de plusieurs 
expérimentations et les réflexions précédentes leurs sont applicables, s’agissant de l’intégration assortie 
à un dispositif aérien, du rapport à l’attrition, du coût unitaire, de la supervision et de la maturité 
différenciée entre « air-surface » et « air-air ». Dans cette catégorie, dérivé du BQM-167A Skeeter, une 
cible lancée par catapulte et récupérée sous parachute, l’UTAP-2270 Mako est devenu la bête de somme 
des essais en autonomie collaborative. Mis en œuvre de manière similaire, le XQ-58A Valkyrie du 
programme LCASD (Low Cost Attritable Strike Demonstrator) en est un prolongement71. Tout comme le 
MQ-28 Ghost Bat de Boeing, il se place en convergence avec le programme Skyborg (ou Autonomous 
Attritable Aircraft Experiment AAAx), ces deux aéronefs étant mis en œuvre depuis une piste. Avec 
quelques centaines de kilos de charge utile, ces engins ont une capacité d’emport relativement réduite 
au regard de la dizaine de tonnes d’armement qui constituent la norme pour un chasseur-bombardier, 
certes beaucoup plus coûteux. Ce sont plutôt des charges utiles d’ISR ou de guerre électronique qui 
sont mises en avant ou bien des munitions ou drones compacts, tous sujets qui nécessitent un 
positionnement « stand-in », en ligne avec le concept d’emploi esquissé pour ces porteurs. En haut du 
spectre, l’emport de missiles air-air, comme l’AIM-120 AMRAAM est envisagé : c’est le projet LongShot 
de la DARPA. Si, au premier abord, l’emport unitaire de ces divers drones peut sembler réduit, il reste 
séduisant, au regard du coût d’acquisition et du prix de l’heure de vol, d’autant que l’on s’attend à 
générer bien davantage de sorties, à la fois à la journée et sur le cycle de vie de l’engin. 
Quoi qu’il en soit, les investissements sur fonds propres72 démontrent l’intérêt marqué des industriels 
pour ces nouveaux porteurs, destinés à agir en autonomie collaborative au sein de dispositifs aériens 
complexes, distribués et étendus. 
Certaines expérimentations entretiennent le flou sur leur finalité en suggérant qu’elles s’attachent à la 
réalisation d’un véritable ailier robotique, autrement plus exigeant en matière de technologie. 
▪ AILIERS ROBOTIQUES 
En effet , pour ce qui relève du respect des règles d’engagement et de comportement ou de la lisibilité 
des actions, la compatibilité homme/machines atteint un premier niveau, désormais jugé acceptable, 
pour les projets évoqués dans les paragraphes précédents. C’est, pour beaucoup, le bénéfice du 
recours généralisé, et déjà évoqué, à la technologie des Playbooks pour cadrer l’action des essaims, 
au point de la rendre compatible avec les exigences de l’usage de la force et les principes du 
commandement. En revanche, l’imbrication transparente et temps réel d’agents robotiques aux 
dispositifs aériens, porte une exigence de sécurité, de confiance et d’interaction homme/machines qui 
n’a pas encore trouvé de solution pleinement satisfaisante. Cet aspect fait l’objet des expérimentations 
Have Raider I et II et Air Combat Evolution (ACE), projets ambitieux dont les résultats s’inscrivent 
 
70 Pour Unmanned Tactical Aerial Platform. 
71 Tous deux sont conçus et fabriqués par Kratos. 
72 Par General Atomics pour le SparrowHawk, mis en œuvre et récupéré par un drone MALE (MQ-
1C par exemple). Par Lockheed Martin pour le Speed Racer, très orienté F-35. Par Boeing pour le 
MQ-28 Ghost Bat, développé en Australie mais dont un exemplaire a été rapatrié aux Etats-Unis.

[Page 28 / 136 | chars: 3693]
--------------------------------------------------------------------------------

28 
davantage dans le long terme, au-delà du créneau étudié, bien que certains résultats partiels pourraient 
se concrétiser plus tôt, à l’IOC du MQ-25 Stingray mais aussi à travers Skyborg et son logiciel Autonomy 
Core System (ACS), qui est propriété de l’Etat. 
o TYPOLOGIE DES VECTEURS AUX ETATS-UNIS 
Aux horizons de l’étude, quatre grandes familles de vecteurs aériens destinés à être exploités 
principalement en autonomie collaborative se dégagent de l’inventaire qui vient d’être fait des 
réalisations américaines. Il s’agit : 
-  Des porteurs, « remote carriers » aéroportés ou « loyal wingmen » lancés depuis la surface ; 
-  Des armes collaboratives en réseau ou « NCAWs », principalement des missiles de croisière ; 
-  Des vecteurs compacts, englobant des drones tactiques et de contact, ayant diverses finalités 
offensives et dont beaucoup sont lancés au tube : la majeure partie d’entre eux relève d’une 
nouvelle forme d’artillerie qui n’est pas en mesure de remplacer l’ancienne73. 
-  Des RPAS en dotation, rendus aptes à l’autonomie collaborative par incrément capacitaire. 
Cette typologie est bien adaptée à l’ensembles des réalisations, y compris hors Etats-Unis. Les 
paragraphes suivants s’intéressent aux évolutions anticipables de ces vecteurs aux horizons de l’étude ; 
là aussi, ce qui est valable en Amérique l’est ailleurs, au moins en tendance. 
▪ RPAS : UN MODE DE MISE EN OEUVRE 
BIENTÔT PREPONDERANT 
Les RPAS en service peuvent être rendus aptes à l’autonomie collaborative par l’adjonction d’une 
nacelle dédiée74 ou en les intégrant tels quels dans un système de supervision qui allège le travail de 
l’opérateur, au point de rendre fluide et efficace la mise en œuvre simultanée de plusieurs drones 
MALE75 ou tactiques par une seule personne. Cela change moins les capacités intrinsèques de ces 
drones que leur aptitude à évoluer dans des environnements plus contestés où à accomplir des tâches 
plus complexes en extension de moyens habités sans le support d’une supervision tierce. Les drones 
ainsi exploités en autonomie collaborative sont alors davantage en « stand in » et les vecteurs habités 
qui les exploitent en « stand off ». Les tâches sont accomplies avec une coordination accrue et une plus 
grande robustesse du dispositif en cas d’agression des liens de pilotage ou de navigation, ou bien 
lorsque des menaces se démasquent soudainement. Les tâches confiées peuvent s’enchaîner sans 
autre intervention humaine que la supervision de comportements préétablis. Ainsi, plusieurs drones 
pourront trianguler une menace, le plus apte et le mieux placé pourra en effectuer la désignation au 
profit d’un drone tireur, requis automatiquement, et qui engagera sur simple perception d’une 
désignation laser amie. Cette fluidité de l’engagement est directement supervisée par les éléments au 
contact ; elle accroît leur réactivité pour tirer parti des événements et engager en premier à distance de 
sécurité. La transposition de cette approche aéroterrestre au domaine aéromaritime est mature aux 
horizons de l’étude ; elle est cohérente avec les ambitions croissantes en matière de tenue de situation 
tactique et l’inflation des distances minimales d’approche qui limite la réponse que peuvent y apporter 
les aéronefs habités. 
Cette nouvelle manière d’exploiter les drones télépilotés permet leur mise en œuvre au sein de la force 
par des personnels dont ce n’est pas la tâche première ou exclusive (Contrôleur tactique, équipage 
 
73 Elle n’en a ni la foudroyance, (on arrive aujourd’hui à Mach5 en vitesse de bouche) ni encore le 
caractère tous temps. 
74 Pod Agile Condor pour les MQ-9 ou MQ-1C, par exemple. 
75 C’est le MUMT-X.

[Page 29 / 136 | chars: 4136]
--------------------------------------------------------------------------------

29 
d’aéronef de combat). Le pilotage effectif à distance, par action manuelle sur les commandes de vol ou 
gestion de l’autopilote, cesse alors d’être le mode de mise en œuvre prépondérant. En corollaire, 
l’exploitation directe et en autonomie collaborative d’un ou plusieurs drones MALE ou tactiques par un 
unique opérateur polyvalent signe la fin, ou tout au moins la marginalisation progressive, des équipes 
de pilotages à distance, telles qu’on a pu les voir opérer ces trente dernières années, depuis l’expansion 
de ce type d’engins : un nouveau mode d’exploitation qui est davantage en phase avec une logique 
d’engagement majeur et s’inscrit en rupture des pratiques de la guerre contre le terrorisme, dont l’emploi 
à distance des RPAS est emblématique. 
▪ PORTEURS ROBOTIQUES : VERS L’ADOPTION 
Vecteurs connectés, les « remote carriers » et « loyal wingmen » permettent potentiellement à un 
dispositif aérien d’étendre son action, notamment en espace contesté, de la déporter, de la différer, de 
la prolonger, de la rendre plus fréquente, plus saturante, plus imprévisible, plus résiliente, plus réactive, 
moins facilement quantifiable ou anticipable. Ils constituent également une réponse à la portée accrue, 
voire supérieure, de certaines armes adverses, notamment russes ou chinoises76. Ils permettent enfin 
d’étendre le concept de zone d’interception assurée, ou « no-escape zone », popularisé par le missile 
air-air Meteor. 
C’est un choix séduisant pour accroître le format des forces aériennes en s’affranchissant de la loi 
d’Augustine, précédemment citée, et de la pénurie chronique de pilotes. Mais, ce faisant, une nouvelle 
ventilation des crédits d’équipement apparaît entre vecteurs pilotés et agents robotiques (sans oublier 
leurs éventuels porteurs, qui ne sont pas forcément des chasseurs-bombardiers). En dépit des 
orientations arrêtées, le sujet fait débat et ne sera pas épuisé par un unique examen budgétaire annuel. 
Pour cette raison, mais aussi parce que l’adoption de ces vecteurs robotiques déportés suppose une 
refonte des procédés de mise en œuvre de l’arme aérienne, leur arrivée sera probablement progressive 
et passera par une phase de démonstration de capacité, d’évaluation opérationnelle, voire 
d’engagement au combat.  
Ce sont les aéronefs en service les plus récents qui seront les premiers à les exploiter, d’abord pour 
des tâches simples de ravitaillement en vol, de diversion et de leurrage, puis, progressivement, pour 
l’ISR, la frappe air-surface ou le brouillage électromagnétique. L’engagement « air-air » offensif ne 
devrait devenir réalité qu’au-delà de l’horizon de l’étude, sous réserve que de nouveaux missiles à 
longue portée ne lui soient préférés ; la détection passive d’aéronefs adverses ou de missiles assaillants 
pourrait constituer un premier incrément de cette nouvelle capacité, comme peuvent le suggérer les 
essais d’un MQ-20 Avenger autonome équipé d’IRST77 ou les préparatifs de l’expérimentation, à partir 
d’un F-15, d’un UTAP-22, porteur d’un détecteur de missile (Missile Approach Warning Systems 
(MAWS)). 
▪ NCAWs : LA GENERALISATION 
Les Network Enabled Weapons (NEW) constituent un standard à partir duquel il est possible d’évoluer 
vers les Networked Collaborative Autonomous Weapons, les NCAWs, en déclinant une version idoine. 
Force est de constater que les briques se mettent en place de manière cohérente pour constituer, autour 
des AGM-158C LRASM et JASSM-ER et de l’ADM-160 MALD X, les premiers essaims de missiles de 
croisière fonctionnant en autonomie collaborative. Après CODE qui lève les verrous logiciels, Golden 
Horde entreprend la démonstration physique, prolongée par Colosseum pour atteindre les TRL les plus 
élevés, tandis que Rapid Dragon valide entre-temps le dispositif de lancement rapide et massif, 
nécessaire au déploiement de l’essaim. On peut remarquer la cohérence du calendrier et constater 
aussi que la production d’AGM-158 LRASM et JASSM-ER va rapidement être doublée, en phase avec 
 
76 En particulier les missiles air-air et les missiles balistiques antinavires. 
77 Lockheed Martin Legion Pod

[Page 30 / 136 | chars: 3912]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
la transition annoncée. 
Certes, une autre interprétation est possible en considérant justement qu’en 2023 l’accent est mis sur 
la production de masse à court terme, peu propice à l’intégration d’évolutions aussi conséquentes, 
généralement issues d’un processus de validation long et progressif. D’aucun souligneront que, sans 
même fonctionner en autonomie collaborative, l’AGM-158 est doté de caractéristiques qui lui assurent 
déjà une certaine supériorité, ce qui pourrait permettent d’en différer quelque peu le fonctionnement en 
essaim. 
Aussi bien, les deux interprétations de la décision de doubler la production de ces missiles peuvent être 
toutes les deux valables et constituer deux phases successives, tuilant la fabrication des deux versions 
de l’arme. 
Les nouveaux missiles sont aussi susceptibles de matérialiser la mise en service progressive des 
NCAWs. Par exemple, le Stand-in Attack Weapon (SiAW), arme supersonique qui cible en particulier 
les systèmes de défense aérienne intégrés et offrira une grande facilité de mise à niveau logicielle. Son 
entrée en service est attendue vers la fin de la décennie. De par sa taille, le plus gros des ALEs78 
envisagés entre aussi dans cette catégorie. 
▪ VECTEURS COMPACTS : L’ACULTURATION 
Encore rares, les vecteurs compacts fonctionnant en essaim n’en sont pas moins une réalité. A cet 
égard, le développement des ALEs pour l’US Army Aviation devrait avoir des retombées aéromaritimes, 
de même que les récentes acquisitions du SOCOM ou de l’USMC. Les vecteurs compacts constituent 
une alternative offensive interstitielle, entre missiles et artillerie ; ils offrent aussi un appoint significatif 
pour une ISR « stand-off » mais plus ambitieuses. Portés par une maturité élevée, une intégration 
accessible et de multiples expérimentations, ils devraient trouver progressivement leur place au sein de 
l’arsenal de l’US-Navy aux horizons de l’étude. 
o UNE BITD AMERICAINE EN ORDRE DE BATAILLE 
La revue des expérimentations permet de constater que tous les acteurs se sont mis en ordre de bataille 
pour avancer à marche forcée : travail en plateau, regroupant industriels et étatiques, implication des 
forces et structures organiques, intensification des essais, réorientations rapides des crédits, 
mobilisation accélérée des financements, via des bouquets de processus contractuels dérogatoires, 
partage interarmées systématique, continuité des orientations en dépit les changements 
d’administration, recours obligatoire aux architectures ouvertes propriétés de l’Etat, initiatives 
industrielles, sur fond propres ou avant notification. 
Tous les projets de drones aériens destinés au combat aéromaritime intègrent désormais, explicitement 
ou implicitement, un fonctionnement en autonomie collaborative qui est appelé à devenir un standard 
de leur mise en œuvre, quel que soit le nombre de drones supervisés. 
La coopération interarmées sur le sujet est totale, à tel point qu’une même technologie peut être 
améliorée successivement par des armées différentes, comme l’illustre le développement des 
Playbooks qui sont portées depuis 2017, par le projet OFFSET79 de la DARPA, qui s’appuie sur un 
support et un environnement terrestre mais dont les avancées trouveront à s’appliquer dans tous les 
domaines. En revanche, chaque composante oriente ses efforts dans sa logique de milieu. Ainsi, l’US-
 
78 Poids : 80 à100 kg ; vitesse : 350, voire 600 nds ; autonomie : 30 à 60 mn à 190-300 Nq. 
79 OFFensive Swarm Enabled Tactics qui a pour support l’action d’essaims hétérogènes (jusqu’à 250 
drones terrestres et aériens) en environnement urbain et s’attache à progresser en matière 
d’autonomie collaborative et de « human-swarm teaming ». Dans une approche « top-down », le 
bénéfice attendu d’OFFSET est de bien refléter les intentions du commandant en décrivant les 
capacités de l’essaim en langage tactique courant.

[Page 31 / 136 | chars: 3217]
--------------------------------------------------------------------------------

31 
Navy s’attache à la bonne intégration des essaims aux plates-formes navales, l’US Army en optimise 
l’exploitation par ses opérateurs non-dédiés et l’US Air Force fait progresser la compatibilité 
homme/machines pour les applications les plus exigeantes. En caricaturant, on peut dire que l’US Air 
Force est souvent dans une approche « top – down » quand l’US Army fait dans le « bottom-up » et que 
l’US Navy adopte une démarche pragmatique. 
Côté architecture, l’approche étatique américaine consiste à imposer la séparation physique des sous-
ensembles, suivant trois grandes fonctions : 
- Le drone proprement dit avec une architecture propriétaire, très adhérente au vecteur ; 
- Le système de mission, dont l’architecture ouverte est imposée et qui assure le « edge » pour 
traiter les données des capteurs, naviguer ou assurer un contrôle hiérarchique d’autres agents ; 
- Un dispositif d’autonomie collaborative, lui aussi en architecture ouverte, voire propriété de l’Etat. 
Une telle approche est propice aux développements accélérés et parallèles, favorisant, voire forçant, 
les coopérations, au bénéfice d’une compatibilité accrue des systèmes. Ainsi, la porte est maintenue 
grande ouverte pour les nouveaux entrants et les coûts d’ensemble sont maîtrisés. Au résultat, et à titre 
d’exemple, un drone MQ-25 Stingray de Boeing est supervisé via la console MD-5 Ground Control 
Station de Lockheed Martin. 
o SYNTHESE DES INITIATIVES AUX ETATS-UNIS 
Aux Etats-Unis, les technologies d’autonomie collaborative ont quitté la validation en environnement 
représentatif pour le prototypage en environnement opérationnel, l’industrialisation et les premières 
IOC. 
Soucieuses d’éviter les critiques assimilant les essaims de drones à des SALA80, les autorités 
américaines en ont longtemps vanté l’aspect « semi-autonomes », en lien avec la technologie des 
Playbooks, très représentative de cette approche, centrée sur le respect inconditionnel des règles 
d’engagement et le primat de l’action humaine. L’évolution récente du contexte international autorise 
désormais une communication plus offensive, basée sur la simple mention d’un « niveau approprié de 
décision humaine », certes conforme à la doctrine établie en 2012, mais qui ne veut rien dire et, surtout, 
ne ferme aucune option. 
Très ambitieuse, à travers le programme emblématique de drone ravitailleur MQ-25 Stingray, l’US NAVY 
est en pointe pour concrétiser les technologies d’autonomie collaborative développées en son sein ou 
en interarmées. Tous les porteurs et domaines de lutte sont concernés par cette évolution dont les 
premières capacités opérationnelles deviendront réalité aux horizons de l’étude mais dont les 
développements les plus aboutis ne seront sensibles qu’au-delà. 
 
- RESTE DU MONDE : ENTRE SUIVISME ET PROLIFERATION 
Quatre tendances peuvent être dégagées de l’observations des différentes initiatives entreprises hors 
des Etats-Unis : 
- Une coopération anglo-saxonne renforcée autour des Etats-Unis et déclinant l’axe AUKUS ; 
- Un suivisme des Etats-Unis, notamment de la part de grands pays (Chine, Russie, Inde) ; 
 
80 Systèmes d’Armes Létales Autonomes ou LAWS pour Lethal Autonomous Weapon Systems.

[Page 32 / 136 | chars: 3805]
--------------------------------------------------------------------------------

32 
- Un début de prolifération des munitions rodeuses en essaim, souvent alimenté par une offre en 
provenance de puissances de second rang ou d’acteurs industriels émergents ; 
- La prévalence de technologies téléopérées ou scriptés sur les théâtres d’opérations (Ukraine, 
Moyen-Orient) ou de tension (Taïwan). 
o PREVALENCE DE L’EMPLOI DES ESSAIMS SCRIPTES 
ET TELEOPERES 
La perception des essaims de drones résulte de l’emploi qui peut en être fait depuis quelques années 
au Moyen-Orient81, en Lybie82 ou en Ukraine83. De ce qui est accessible ou observable, il peut être 
déduit qu’il s’agit, presque à chaque fois84, de drones aériens scriptés ou téléopérés, le plus souvent 
artisanaux, parfois industriels mais sommaires. Ces essaims agissent surtout de jour, parfois à des 
élongations très importantes, occasionnellement avec d’autres moyens, pour les compléter ou faire 
diversion (missiles de croisière ou balistiques, par exemple). En dehors des réalisations artisanales, la 
Turquie et l’Iran sont les principaux fabricants de ces drones aériens utilisés en essaim. Ceux-ci sont 
particulièrement bien adaptés à une frappe en premier par surprise et l’Iran met en service une flotte de 
navires destinés à mettre en œuvre simultanément de nombreux drones aériens téléopérés85. Le cas 
de la Chine a été précédemment évoqué à travers la dronisation de vieux chasseurs J-6 et J-7 exploitant 
ces mêmes technologies. 
Ce type d’essaim offensif cherche à conjuguer la surprise, conséquence d’une détection tardive, et la 
saturation. Une exploitation médiatique du fait d’arme est fréquemment associée à ce type d’attaque, 
propre à marquer les esprits, quand bien même les résultats seraient des plus réduits. 
Ces dispositifs, relativement simples, peuvent être réalisés à partir de composants sur étagère. Souvent 
mis en œuvre en environnement terrestre, ils sont exploitables en combat aéromaritime, surtout pour 
une première frappe. 
o AMORCE D’UNE PROLIFERATION DES MUNITIONS 
RODEUSES EN ESSAIM 
Hors Etats-Unis, la déclinaison des munitions rodeuses en essaims de drones fait l’objet d’une offre 
industrielle variée qui amorce une prolifération de petits vecteurs offensifs, conçus dès l’origine pour un 
emploi en essaim, parfois en autonomie collaborative. Ces réalisations sont souvent le fait de nouveaux 
entrants. Les lancements au tube prédominent et l’emploi visé est le plus souvent aéroterrestre. Seules 
 
81 On pense, par exemple, aux attaques de DAESH sur les bases aériennes russes en Syrie et à la 
frappe des Houthis sur les terminaux pétroliers saoudiens. 
82 Le rapport final du Groupe d’experts sur la Libye, créé par la résolution 1973 (2011) du Conseil 
de sécurité de l’ONU, en date du 8 mars 2021, fait état de l’action autonome de drones turcs Kargu-
2, programmés pour attaquer, sans qu’il soit besoin d’établir une connexion des données entre 
l’opérateur et la munition. Le Kargu-2 est réputé avoir une capacité à agir en essaim. 
83 Attaque des unités russes à proximité ou dans le port de Sébastopol. 
84 A l’exception notable d’Israël, premier pays à utiliser des essaims de drones en contre-guérilla. 
Sujet bien réel mais assez peu documenté. 
85 Ce sont surtout les gardiens de la révolution qui sont à l’œuvre en modifiant à cette fin des 
navires marchands. Ainsi, les porte-conteneurs Shahid Mahdavi and Shahid Bagheri de 240 m de 
long sont en cours de modification, principalement par l’adjonction d’une vaste extension sur 
bâbord, destinée à augmenter la surface de pont d’envol. Le premier devrait rejoindre la flotte en 
2023. Ils viendront compléter le Shahid Roudaki de 150 m de long, le Lavan de 93 m de long, le 
Delvar de 64 m de long et peut être aussi le Makran de 228 m de long, lui aussi doté d’une vaste 
plateforme aéronautique.

[Page 33 / 136 | chars: 2563]
--------------------------------------------------------------------------------

33 
sont citées dans le tableau ci-dessous les offres les plus emblématiques, justiciables d’un emploi en 
combat aéromaritime, au moins en environnement portuaire ou côtier. 
Baptême 
Fabricant 
Pays 
Caractéristiques saillantes de l’essaim et de ses vecteurs 
N-Raven 
Paramount 
Advanced 
Technologies  
Afrique du 
Sud 
L’usage aéromaritime est mentionné. Attendue pour 2024. 
(Lancement par catapulte à confirmer) 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
41/10 
Aile volante 
130 
2 
100 
Koub BLA 
Zala Aero 
Group 
(Société 
Kalachnikov) 
Russie 
Proposé pour un usage maritime. Lancé par catapulte. 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
?/3 
Aile volante 
20 
30 mn 
40-70 
Drone40 & 
Drone 155 
DefendTex 
Australie 
Quadcopters, principalement aéroterrestres, lancés au tube  
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
0,3/ ? 
Plié Ø40 mm 
10 
1h 
40 
30/10 
Plié Ø155 mm 
40 
2h 
70 
The Attack 
Drone 
Pride Systems 
Arménie 
Aéroterrestre, lancé par conteneur et fusée. 
Une exploitation en essaim a été avancée. 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
5/? 
Tandem plié 
40 
1h  
40-100 
ALPAGU 
STM 
Turquie 
Lancés au tube pour un emploi aéroterrestre 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
3,7/0,4 
Pliée 
5 
15 mn 
40 
Hunter 2-S 
Edge 
Emirats 
Arabes Unis 
Lancé au tube (21 drones en 60s).Autonomie collaborative. 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
13/2 
Pliée 
20 
45 mn 
50 
CH-901 
China 
Aerospace 
Science and 
Tech. Corp. 
Chine 
Lancé au tube ou d’aéronef 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
9/3,5 
Tandem plié 
8 
1h 
55-150 
CATS86 
ALFA-S87 
HAL 
Inde 
Largué en vol en sous-munitions d’un conteneur-planeur au 
format missile de croisière, lui-même largué en vol 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
25/8 
Tandem plié 
>50 
1,5h 
60 
LISS88 
Escribano 
Espagne 
Autonomie collaborative. 
Poids/CU(Kg) Architecture Portée (Nq) 
Autonomie Vitesse (nds) 
7/ 
Plié taille “A” 
5 
45 mn 
? 
 
 
 
 
Essaim destiné à une mise en œuvre aéromaritime, ou tout au moins présenté comme tel. 
 
Essaim susceptible de constituer une menace en environnement portuaire ou côtier. 
 
86 C’est l’un des composants du Combat Air Teaming System. 
87 Air Launched Flexible Asset Swarm. Il s’agit d’une cooperation entre Newspace Research & 
Technologies, HAL et l’US Air Force Research Laboratory. 
88 Long-range Intelligent Security System.

[Page 34 / 136 | chars: 3780]
--------------------------------------------------------------------------------

34 
Certains de ces produits sont disponibles à l’achat, d’autres font l’objet d’une promotion commerciale 
en avance de phase pour tester un marché prometteur qui devient très actif. 
Une mention particulière pour Israël qui semble très avancé en la matière avec des produits comme 
Torch-X RAS d’Elbit Systems, destiné à planifier et superviser l’action collaborative d’agents 
hétérogènes. Si le combat urbain tient une place importante dans l’approche israélienne des essaims, 
les industriels du pays sont aussi une référence en matière de munitions rodeuses89 et il ne fait guère 
de doute qu’ils ne sont pas en retard pour y appliquer les technologies d’autonomie collaborative, dont 
de nombreuses indications donnent à penser qu’ils ont une bonne maîtrise. 
Taïwan affiche une capacité SEAD, basée sur des munitions rodeuses Jian Hsiang en essaim, et qui 
vise sans ambiguïté les groupes aéronavals de l’APL. Le vecteur n’est pas sans rappeler le Harpy d’IAI. 
o DECLINAISONS 
DES 
PROJETS 
PHARES 
AMERICAINS 
Les projets américains les plus ambitieux trouvent rapidement leur pendant parmi les pays qui en défient 
l’hégémonie ou montrent de grandes ambitions géopolitiques. Ainsi, les expérimentations autour de ce 
que l’on a appelé, un peu vite, les « loyal wingmen »90 ont leurs pendants en Russie (Grom), en Chine 
(FH-97A) et en Inde (CATS Warrior). La Corée du Sud décline aussi le concept (KUS-LW). Certains 
vont plus loin encore avec des engins supersoniques, comme Singapour (Arrow) voire hypersoniques 
comme la Chine (MD-22). 
En montant en gamme, les UCAV, proches cousins, sont aussi largement représentés, en Russie 
(S70 Okhotnik et SKAT), en Chine (Dark Sword (supersonique), GJ-11 Sharp Sword et CH-7) en Inde 
(Ghatak) et en Turquie (Kizilelma et Anka-3), voire en Ukraine (ACE One91), du moins avant la guerre. 
Au titre des projets stoppés, on peut citer le Taranis britannique. 
La Russie décline les « remote carriers » à travers le Molniya de Kronstadt qui, à l’image du Gremlins 
pourrait être récupéré, à terme, par un avion de transport Il-76. 
La marine russe met en avant sa capacité d’échange de données entre le drone tactique Forpost et les 
avions de patrouille maritime Tu-142 Bear F/J, capacité qui devrait être étendue aux drones MALE 
ALTIUS-U et Orion ainsi qu’au S70 Okhotnik. A terme, d’autres type d’avions de patrouille maritime 
pourraient être concernés. Une approche qui pourrait signer l’amorce d’un fonctionnement en essaim. 
Une incertitude demeure sur les capacités réelles, compte tenu de la nature même de la technologie, 
essentiellement logicielle. Pour autant, rien ne semble aussi avancé que les réalisations américaines. 
C’est particulièrement vrai pour le MQ-25 Stingray. Un certain nombre de ces projets pourraient relever 
de l’affichage ou de la velléité. 
o AUKUS : UNE COOPERATION RENFORCEE 
A plus bas niveau de bruit, Australie et Royaume-Uni sont des pays qui comptent dans le 
développement des technologies d’essaim et une coopération approfondie avec les Etats-Unis sur le 
sujet est perceptible. Il est vrai que les Britanniques offrent une contribution recherchée, dans un 
domaine dont ils ont fait une priorité. L’acquisition, pour équiper les F-35 d’outre-Manche, du missile 
SPEAR 3 (Select Precision Effects At Range), potentiellement prévu pour fonctionner en essaim, 
notamment sur des missions de type SEAD, l’activation d’une petite unité92 dédiés aux multiples 
expérimentations en essaim, l’existence de projets ambitieux et susceptibles d’être ouverts à la 
 
89 HAROP et HARPY chez IAI, Firefly chez Rafael, gamme Hero chez UVision et Ninox chez Spear. 
90 XQ-58A Valkyrie, Skyborg, MQ-28 Ghost Bat. 
91 Air Combat Evolution One, de la firme éponyme. 
92 Squadron 216, en particulier.

[Page 35 / 136 | chars: 3257]
--------------------------------------------------------------------------------

35 
coopération, tel le « loyal wingman » LANCA (Lightweight Affordable Novel Combat Aircraft93) et sa 
déclinaison embarquée’ Vixen94, la tenue de grands exercices dédiés (« unmanned warrior » puis 
« autonomous warrior » et « robotic experimentation and prototyping ») et une BITD dynamique95 sont 
autant d’atouts pour engager une coopération. Dans l’hémisphère sud, la situation est similaire et la 
concrétisation du MQ-28 Ghost Bat par Boeing en Australie y est emblématique d’une nouvelle 
dynamique, confortée par l’accord AUKUS. Certes, quelques coquilles vides96 côtoient les pépites, mais 
la volonté est là, matérialisée par des réalisations de référence qui dessinent les lignes de force d’une 
coopération toujours plus étroite. 
Cette coopération est aussi un laboratoire des enjeux d’interopérabilité, qui sont la conséquence de 
l’irruption de la robotique sur le champ de bataille, et dont les orientations seront au moins esquissées 
dans la période couverte par l’étude. Handover entre superviseurs alliés ou prise en compte des caveats 
dans les logiciels, sont deux exemples, parmi d’autres, des sujets qui méritent d’être abordés. 
o SYNTHESE DES INITIATIVES HORS ETATS-UNIS 
Les efforts de mise en service de ces drones en autonomie collaborative par les pays qui cherchent à 
s’en doter sont pour la plupart orientés vers le combat de haute intensité pour en accélérer le tempo, 
accroître et distribuer la létalité. Là aussi, il s’agit d’exploiter des vulnérabilités peu ciblées, de 
contourner et saturer les défenses pour conserver une capacité d’entrée en premier ou conforter un 
déni d’accès. 
Si personne ne semble encore en mesure de contester l’avance américaine dans ce domaine, aux 
horizons de l’étude, il n’en demeure pas moins que de nombreux pays sont très actifs sur le sujet et 
qu’au-delà des postures, les réalisations concrètes se multiplient et sont, pour certaines, du meilleur 
niveau, notamment en Israël et chez les anglo-saxons d’AUKUS qui enclenchent là une dynamique de 
coopération vertueuse. 
A travers cet inventaire, on voit déjà se dessiner les cas d’usage des essaims de drones aériens et les 
opportunités offensives qu’ils peuvent offrir. 
 
CAS D’USAGE VIS-A-VIS D’UNE FORCE : LE CHAMP DES 
POSSIBLES 
Moins frotté au réel que le mode d’action, plus civil dans son approche, le cas d’usage, notion venue de 
l’informatique, sera vu ici comme exprimant le possible, premier jalon destiné à en extraire l’utile en le 
confrontant aux contraintes d’emploi, dans le contexte particulièrement exigeant du combat 
aéromaritime. 
 
93 Dont un des principaux acteurs industriels de la phase de conception fut l’américain Spirit 
AeroSystems. Le programme vise depuis juin 2022 un horizon post 2035, sans démonstrateur à court 
terme. 
94 Dans le domaine des drones, le Royaume Uni affiche de grandes ambitions en matière de groupe 
aérien embarqué : guet aérien, ravitaillement en vol et, bien sûr, guerre électronique et frappe. Un 
drone MALE STOL (Short Take-Off and Landing) de General Atomics ( type Mojave) sera 
prochainement opéré par l’un des deux porte aéronefs lors d’essais dédiés. 
95 Qui compte quelques pépites comme Blue Bear. 
96 Projet LANCA incertain, Squadron 216 à faible effectif.

[Page 36 / 136 | chars: 3002]
--------------------------------------------------------------------------------

36 
- VECTEURS, CHARGES UTILES ET MISE EN OEUVRE 
Les cas d’usage potentiels ont été considérés au vu des quatre grandes familles de drones aériens en 
essaim déjà évoquées, de leurs charges utiles et de leurs plates-formes de mise en œuvre.  
Pour les vecteurs, il s’agit, pour mémoire : 
- Des « remote carriers », aéroportés, ou « loyal wingmen », lancés depuis la surface ; 
- Des armes classiques en réseau ou « NCAWs » ; 
- Des vecteurs compacts ; 
- Des RPAS, rendus aptes à l’autonomie collaborative par incrément capacitaire. 
Ces vecteurs sont susceptibles de mettre en œuvre diverses charges utiles97 parmi celles qui sont 
listées ci-dessous, par type ou par finalité. Il s’agit : 
- De celles qui relèvent de l’ISR et de l’ISTAR ; 
- Des charges de leurrage et brouillage électromagnétique ; 
- De l’armement à délivrer ; 
- Des charges explosives ; 
- Des charges HPM98 ;  
- Des capteurs d’environnement météorologique ou océanographique ; 
- Des charges de communication pour concourir à diverses liaisons tactiques mais aussi pour des 
opérations d’influence ou de maintien de connectivité en direction des populations. 
En contexte aéromaritime, les différents vecteurs sont susceptibles d’être lancés depuis la terre, la mer 
ou l’air, par des plates-formes existantes99, éventuellement adaptées à la marge. Une mention 
particulière pour : 
- Les navires de commerce qui peuvent d’autant plus rapidement être exploités que de nombreux 
vecteurs peuvent être conditionnés en conteneur ISO100 ou s’accommoder d’une petite surface 
de pont ; 
- Les lanceurs spatiaux ou missiles balistiques qui sont susceptibles d’être utilisés, à terme, pour 
déployer rapidement des essaims101 ; 
- Les avions de transport tactiques (ATT), nouveaux candidats aux opérations aéromaritimes pour 
insérer en masse des drones aériens, voire les récupérer pour enchaîner les vols ; 
- Les avions de patrouille maritime, dont la soute devient un équipement incontournable dans la 
perspective des essaims. 
Sans entrer dans les subtilités, le tableau suivant rassemble les couples potentiels vecteur/charge utile 
et vecteur/lanceur. Il donne une première idée du champ des possibles. 
 
97 A noter qu’un drone destiné à intercepter un ou plusieurs autres drones par impact cinétique n’a 
pas, à proprement parler, de charge utile. Il entre ici dans la catégorie des vecteurs compacts. 
98 High Power Microwaves, destinées à détruire l’électronique exposée à leurs effets. 
99 Aéronefs, bâtiments de surface et sous-marins. 
100 Comme le XQ-58A Valkyrie, présenté sous cette forme en 2019, paré à être catapulté. 
101 Rocket Cargo fait partie des programmes Vanguard déjà évoqués. Il reprend, dans le contexte 
du « New Space » et pour la logistique, l’idée, déjà ancienne, d’insérer des charges utiles par voie 
spatiale (projet Ithacus de 1963, destiné à insérer des Marines de cette manière, depuis la terre ou 
des plates-formes navales). De là à penser que Rocket Cargo pourrait servir à autre chose…

[Page 37 / 136 | chars: 1847]
--------------------------------------------------------------------------------

37 
Lanceurs potentiels 
 
Charges utiles envisageables 
TERRE 
NAVIRES DE COMMERCE 
PORTE-AVIONS 
BATIMENTS DE SURFACE 
SOUS-MARINS ET UUVs 
AVIONS DE CHASSE 
AVIONS DE PATROUILLE MARITIME 
AVIONS DE TRANSPORT TACTIQUE 
HELICOPTERES 
RHIB 
LANCEURS SPATIAUX 
 
ISR & ISTAR 
BROUILLAGE LEURRAGE EM 
EXPLOSIF 
HPM 
ENVIRONNEMENT 
COMMUNICATIONS 
ARMEMENT 
           
Loyal 
Wingmen        
           
Remote 
Carriers 
       
           
NCAWs 
       
           
Vecteurs 
compacts        
           
Ex-RPAS        
Pour assurer leur supervision, en milieu aéromaritime, les essaims pourront le cas échéant bénéficier 
de l’appui d’aéronefs de guet aérien, tout comme ils peuvent être amenés à solliciter les liens satellites 
pour leurs communications. 
- LES MOYENS DE LANCEMENT 
Pour les ex-RPAS et les « loyal wingmen », les modes de lancement sont bien connus : piste, catapulte 
ou pont d’envol. 
Pour lancer les autres vecteurs susceptibles d’opérer en essaim depuis la mer, plusieurs dispositifs 
peuvent être utilisés en fonction de la plate-forme. Ils sont répertoriés dans le tableau ci-dessous : 
 
Remote carriers 
NCAWs 
Vecteurs compacts 
Avion de Transport 
Tactique 
Soute, rampe, portes, points d’emports externes 
Avion de Patrouille 
Maritime102 
 
Soute 
Systèmes taille « A » 
Système > taille « A » 
Hélicoptère103 
 
 
Lance-bouées taille« A » 
Tube ext ou int (CLT) 
Porte latérale / Rampe 
Drone 
 
 
Lance-bouées taille« G » 
Avion de chasse 
 
Points d’emports 
Facteur de forme missile 
de croisière 
 
102 La présence d’explosif en dehors de la soute ou de points d’emport est souvent bannie par la 
réglementation. 
103 La présence d’explosif à l’intérieur de l’appareil est le plus souvent bannie par la réglementation.

[Page 38 / 136 | chars: 3147]
--------------------------------------------------------------------------------

38 
Navire de commerce 
 
Conteneurs 
Conteneurs, ruches, pont 
Bâtiment de surface 
 
VLS 
Ruches, plate-forme avia 
Sous-marin 
 
Tubes de lancement 
d’armes 
Système taille « A » 
Sas vide ordure 
SAS nageurs 
Drone sous-marin 
 
 
CLT ou taille « A » 
RHIB 
 
 
CLT ou taille « A » 
Vecteur sous-marin 
commando 
 
 
Ruche sous-marine  
CLT, tailles « A », « G »  
LGM104 40 mm 
 
 
 
 
 
Essaim mis en œuvre depuis un porteur aérien 
 
 
 
 
 
Essaim mis en œuvre depuis un porteur de surface 
 
 
 
 
 
Essaim mis en œuvre depuis un porteur sous-marin 
Quelques précisions sont nécessaires : 
- Soute et rampe d’un ATT peuvent être exploités en l’état pour des largages massifs, au moyen 
de dispositifs ad hoc, comme le Rapid Dragon de Lockheed Martin105, déjà évoqué, ou, à son 
échelle, le SSA-1604 Foudre, de Turgis et Gaillard, qui s’attache au largage en masse de 
munitions de précision depuis un A400M, premier pas vers la mise en œuvre d’essaims par le 
même porteur. La soute d’un ATT est également exploitée dans le projet Gremlins, non seulement 
pour le lancement, mais aussi pour la récupération et la régénération de potentiel des vecteurs. 
Sur certains hélicoptères, la présence d’une rampe arrière peut offrir des options de largage. 
- La soute d’un avion de patrouille maritime est un atout pour la mise en œuvre des trois types de 
drones mentionnés dans le tableau ci-dessus. On voit mal aujourd’hui un nouvel appareil qui en 
serait dépourvu, d’autant que l’emport de matière active à l’intérieur de ces aéronefs est rarement 
autorisé ou de manière très restrictive ; ce dernier point est encore plus vrai pour les hélicoptères 
dédiés au combat aéromaritime. 
- Les portes latérales d’un ATT, ou de certains hélicoptères, peuvent être envisagées pour un 
largage en séquence et par parachutage de l’essaim. Ce mode de mise en œuvre était proposé 
par la société française Airborne Concept106 pour son dispositif Drop’n drone, conteneur qui 
s’ouvre sous voile pour larguer le drone. C’est une approche pertinente pour des drones qui ne 
peuvent exploiter un dispositif de mise en œuvre standard, en général au vu de leur facteur de 
forme. 
- Les points d’emport externes ou internes de divers aéronefs constituent une option, lorsque le 
vecteur ou la ruche de lancement sont conçus nativement pour les exploiter. A cet égard, une 
enveloppe type missile de croisière permet de mettre en œuvre en essaim des drones plus petits, 
voire de les rapprocher d’un objectif si elle est propulsée ou peut planer ; c’est le concept CATS 
Hunter/ALFA-S, développé en Inde. Les conteneurs à sous-munitions peuvent être détournés de 
leur usage pour larguer des drones, comme l’illustre le projet Remedy. Enfin, il est toujours 
possible de développer un contenant ad hoc, construit autour d’un vecteur particulier. 
- Les tubes existants ou dédiés sont une option de lancement très en vogue pour mettre en œuvre 
des vecteurs de petite taille. La taille « A », voire la taille « G », moitié moins longue, largement 
 
104 Lance grenades multiple. 
105 Safran fait également partie du consortium. 
106 Qui a cessé son activité.

[Page 39 / 136 | chars: 4086]
--------------------------------------------------------------------------------

39 
répandue, offre une option, à travers les lance-bouées des aéronefs, drones compris, ou les 
lance-leurres des sous-marins et bâtiments de surface. Les aptitudes limitées autorisées par ce 
petit gabarit ont conduit à l’adoption du Common Launch Tube (CLT) aux Etats-Unis. On retrouve 
ce type de tube groupé en soute d’un aéronef, intégré à une nacelle moteur en voilure fixe ou en 
point d’emport externe. Il semble bien correspondre à l’état de l’art, actuel et anticipable, des 
petits vecteurs. Il est également adapté aux vecteurs commandos et aux bâtiments de surface. Il 
peut être envisagé, tout comme les tailles « A » et « G », pour des UUV ou des ruches sous-
marines, en vue de mettre en œuvre des vecteurs à changement de milieu107. Pour mémoire, les 
lance-grenades de 40 mm offrent une option aux commandos pour les micro-drones de ce calibre, 
susceptibles de fonctionner en essaim, tel le Drone40 de DefenTex. 
Dans tous les cas, le lancement par aéronef suppose une prise en compte, par le drone ou le 
dispositif de largage, des contraintes aérodynamiques associées : turbulences de proximité, 
sortie de vrille, lancement sous rotor à moins de 100 fts sont les exemples qui viennent 
immédiatement à l’esprit. 
- En fonction de leur configuration propre et des vecteurs à lancer, navires de surface et sous-
marins pourront tirer parti d’espaces ou de dispositifs existants : surfaces de pont dégagées108, 
plates-formes hélicoptères et systèmes de lancement verticaux pour les uns, sas nageurs, sas 
vide-ordures et tubes de lancement d’armes pour les autres. 
On le voit, diverses options de lancement existent, pour des lancements rapides, voire massifs, même 
pour des vecteurs hors gabarit. Le sujet de l’éventuelle récupération est moins simple, surtout en mer. 
- LE DELICAT SUJET DE LA RECUPERATION 
Pour les ex-RPAS, les « loyal wingmen » ou les armes, le sujet de la récupération ne se pose pas car il 
est réglé nativement ou n’est pas souhaitable. Il n’en va pas forcément de même pour les « remote 
carriers » ou certains vecteurs compacts dont le coût n’est pas anodin. La gestion, souvent 
parcimonieuse, des bouées acoustiques, dont le coût unitaire est bien inférieur aux vecteurs qui nous 
occupent, donne la mesure du sujet. 
Le milieu aéromaritime est peu propice à une récupération sous parachute, souvent envisagée à terre. 
En conséquence, le « remote carrier » y sera vu sans équivoque comme un consommable, dont on 
cherchera à maîtriser le coût d’acquisition. Au sein d’un groupe aérien embarqué, on pourrait être tenté 
de lui préférer un « loyal wingman », dont il ne faut pas pour autant oublier qu’il est « attritable » et 
potentiellement fort consommateur de coups de catapulte. La perspective d’intégrer ces nouveaux 
porteurs abonde dans le sens de porte-avions de grande taille. 
La récupération en vol de type Gremlins reste à consolider, côté Etats-Unis. Elle offre une option de 
récupération et de remise en ligne séduisante, susceptible de transformer un avion de transport tactique 
en « porte-aéronef volant », vieux rêve qui date de l’âge d’or du dirigeable mais ne s’est encore jamais 
concrétisé de manière satisfaisante. Le succès repose aussi sur l’intégration routinière aux opérations 
aéromaritimes d’aéronefs qui appartiennent à une autre composante qui, dans aucun pays, n’est 
réputée friande d’aventure salée. 
Pour les vecteurs compacts, seuls les bâtiments de surface sont en mesure de les récupérer, aujourd’hui 
par « sky hook »109 ou par filet, lorsqu’ils n’ont pas de mode stationnaire. Cela rajoute une contrainte 
d’emploi car les profils de vol doivent être anticipés en conséquence, réduisant parfois d’autant 
élongation et durée. 
 
107 Tel le SPEAR NINOX 103 UW par exemple. 
108 Destinées autant à la mise en place de ruches, qui peuvent être des conteneurs ISO, qu’aux 
décollages verticaux des drones les moins exigeants en la matière, comme les « tail-sitters ». 
109 La récupération par Sky Hook sous drone multicoptère a été testée aux Etats-Unis dans le cadre 
du développement des ALEs.

[Page 40 / 136 | chars: 3543]
--------------------------------------------------------------------------------

40 
Les « tail sitters » présentent une architecture favorable à leur récupération sur quasiment tous types 
de navires. Ils disposent proportionnellement d’une autonomie plus importante que les autres 
architectures, ce qui rend la récupération par navire moins contraignante. 
 
Recensement mondial de l’existant et des projets, description des briques technologiques, anticipation 
des évolutions attendues, typologie des vecteurs et des charges utiles, inventaire des plates-formes de 
mise en œuvre, revue des dispositifs de lancement et de récupération éligibles : tous ces éléments 
concourent à définir assez nettement le champ des possibles. Il convient maintenant d’envisager les 
cas d’usages des essaims et, plus particulièrement, leurs contributions aux aptitudes offensives d’une 
force à la mer. Pour une part, les pages qui précèdent suffisent à décrire les bénéfices attendus des 
« remote carriers », « loyal wingmen », ex-RPAS ou NCAWs. Ils seront néanmoins explicités ou 
précisés, chaque fois que ce sera pertinent. L’emploi des vecteurs compacts retiendra davantage 
l’attention, car ils sont en mesure d’exploiter des vulnérabilités spécifiques. Alors que, jusqu’à un certain 
point, les autres drones en essaim s’inscrivent dans une certaine continuité, l’irruption des vecteurs 
compacts en environnement aéromaritime constitue une rupture dans les procédés tactiques du combat 
naval et un défi à relever du point de vue de la parade. 
Les cas d’usage cités s’attacheront à tous les emplois possibles, tandis que les opportunités offensives 
seront examinées sous l’angle de l’établissement de situation110, de son interdiction à l’adversaire et du 
point de vue de l’engagement. Les aspects relatifs au « command & control » seront évoqués, autant 
que de besoin. 
- EMPLOI POSSIBLE DES ESSAIMS DE DRONES EN 
CONTEXTE AEROMARITIME 
Le tableau ci-dessous rassemble, de manière lapidaire, les cas d’usage identifiés. Bien sûr, il ne s’agit 
pas là d’une matrice rigide et intangible : des vecteurs de types différents peuvent opérer en essaims 
hétérogènes pour concourir à une même tâche ou à des finalités connexes. 
Charges utiles 
envisageables 
(dont certaines 
peuvent être 
panachées) 
Cas d’usage 
(En gras, le ou les cas d’usage qui motivent l’acquisition de la capacité) 
(En italique, un ou des cas d’usage qui sont également envisagés) 
Loyal 
wingmen 
&  
Remote 
carriers 
ISR & ISTAR 
Contribution à l’établissement de la situation tactique 
ECM 
Déception/leurrage y compris SEAD 
HPM 
Cas particulier d’engagement 
Environnement 
En tâche secondaire 
Communications Relais de fait et tâche secondaire 
Armement 
Contribuer aux Combat Air Operations : Offensive Counter Air et 
Defensive Counter Air, et, en particulier, aux missions SEAD, Sweep, 
Escort, Air Interdiction, Deliberate Targeting et Dynamic targeting, 
Battle Damage Assessment 
Carburant 
Ravitaillement en vol 
NCAWs 
ECM 
Déception/leurrage (cas d’usage principal de l’ADM-160 MALD X) 
Explosif 
Frappe 
HPM 
Cas particulier d’engagement (missile à charge HiJENKS111) 
Ex-RPAS ISR & ISTAR 
Etablissement de la situation tactique, désignation, Battle damage 
assessment 
 
110 Dont le résultat est la SITAC, pour situation tactique. 
111 High-power Joint Electromagnetic Non-Kinetic Strike (HiJENKS), successeur de CHAMP (Counter-
electronics High Power Microwave Advanced Missile Project) et fruit d’un effort conjoint entre l’Office 
of Naval Research (ONR) et l’Air Force Research Laboratory (AFRL). Tous deux décrits en annexe IV.

[Page 41 / 136 | chars: 2885]
--------------------------------------------------------------------------------

41 
ELINT COMINT Peut constituer la tâche principale 
Environnement 
En tâche secondaire 
Communications Relais 
Armement 
Cas particulier d’engagement 
Vecteurs 
compacts
ISR & ISTAR 
Etablissement de la situation tactique, Battle damage assessment 
ECM 
Déception/leurrage 
Explosif 
Frappe 
HPM 
Option d’engagement particulièrement adaptée à ce vecteur 
Environnement Peut constituer la tâche principale 
Communications Relais, création de bulles de connectivité tactique ou  
lutte informationnelle 
Sans charge 
Lutte anti-drones par impact (intercepteurs)  
Les « remote carriers » et « loyal wingmen » sont avant tout destinés à délivrer de l’armement, le MQ-
25 Stingray constituant un cas particulier de délivrance de carburant. En « air surface», ils permettent 
aux aéronefs habités d’être davantage « Stand-Off » et autorisent aussi des diversions ou des 
engagements à plus longue portée, plus susceptibles de bénéficier de l’effet de surprise, compte tenu 
de la furtivité des vecteurs. En « air-air », ils peuvent, par exemple, réduire la vulnérabilité des aéronefs 
les plus lourds sans solliciter autant les escortes d’aéronefs pilotés. Ils peuvent aussi étendre en basse 
couche les capacités d’un aéronef opérant à haute altitude, comme le P-8 Poseidon. 
Les NCAWs ont le même rôle d’engagement que les armes dont ils sont dérivés, mais avec une aptitude 
accrue à se frotter à l’adversité et à coordonner des effets variés et parfois novateurs. Ainsi, il est 
envisageable que les planeurs porte-torpilles du P-8 Poseidon (HAAWC pour High Altitude Anti-
Submarine Warfare Weapon Capability) soient rendus aptes à engager un sous-marin en essaim, pour 
parer à tout dérobement ou emploi de leurres et créer ainsi une « no escape zone ». Les NCAWs sont 
l’armement « air-surface » de prédilection des « remote carriers » et « loyal wingmen ». 
Les ex-RPAS assurent les mêmes tâches mais en environnement davantage contesté et surtout 
intégrés aux dispositifs et non téléopérés depuis l’autre bout de la planète. S’agissant des MALE, ils 
deviennent, de ce fait, plus « tactiques ». 
Les vecteurs compacts sont éligibles à un vaste panel de charges utiles, pour des tâches très variées 
en contexte aéromaritime. Sans être exhaustif, il est déjà possible de citer : 
- L’ISR avec une variété de senseurs, dont certains spécifiques au combat naval ; 
- La frappe antinavire de précision ; 
- L’engagement contre embarcations rapides, en désaturation ; 
- L’engagement ASM à létalité réduite ; 
- La déception et le leurrage ; 
- L’autodéfense élargie aux navires escortés ; 
- Le recueil de paramètres d’environnement. 
Ces cas d’usage et d’autres vont maintenant être abordés à travers le prisme des opportunités 
offensives, vues sous l’angle de trois piliers de l’action tactique : l’établissement de situation, son 
interdiction à l’adversaire et l’engagement. 


[Page 42 / 136 | chars: 4443]
--------------------------------------------------------------------------------

42 
LES OPPORTUNITES OFFENSIVES DES ESSAIMS DE DRONES 
POUR UNE FORCE A LA MER 
- UNE SITAC « SUR-ADDITIVE » 
Les élongations croissantes du combat naval étendent les ambitions en matière d’établissement de la 
situation tactique, tandis que le potentiel aérien pour y contribuer n’est pas toujours au rendez-vous, 
surtout si la posture de recherche d’information maximale doit être tenue dans la durée. De nouvelles 
menaces motivent aussi ce besoin accru de préavis : missiles hypervéloces et balistiques, tirés depuis 
la terre ou la mer, torpilles-drones à très longue portée, tous susceptibles d’échapper aux senseurs 
classiques de la force pendant la majeure partie de leur trajectoire. Par ailleurs, la portée, sans cesse 
accrue, des armes antiaériennes adverses conduit à adopter des distances minimales d’approche qui 
sont de moins en moins compatibles avec une identification, ou même une reconnaissance des 
détections obtenues. La réticence à risquer une incursion dans le volume d’engagement adverse est 
d’autant plus forte que les moyens à y consacrer, humains comme matériels, sont rares et difficilement 
remplaçables en cas de perte. Par ailleurs, la recherche d’information a son revers en indiscrétion de la 
force, dont elle peut révéler les intentions. Parce qu’il fournit moins de coordonnées sur les détections, 
le recours accru aux senseurs passifs ralentit l’établissement de situation et peut nécessiter davantage 
de moyens, pour obtenir des éléments cinématiques complets ou classifiants. Plus facilement exposés 
à l’attrition, les drones aériens en essaim sont susceptibles de contribuer à relever ces défis et d’apporter 
à la force une forme « d’ubiquité sensorielle » robuste et ambitieuse, obtenue à moindre coût et 
exploitable dans la durée pour établir la situation surface ou contribuer à la détection aérienne et à la 
lutte sous la mer. On retrouve alors, en charge utile, l’électro-optique, de plus en plus miniaturisée, les 
intercepteurs de signaux électromagnétiques, voire de petits radars, des sonars passifs, voire actifs, 
ainsi que des détecteurs d’anomalie magnétique et, au besoin, des capteurs d’environnement. Des 
drones scriptés peuvent suffire à certains modes d’action, en particulier ceux qui mettent en œuvre des 
vecteurs consommables112. La juxtaposition de vecteurs téléopérés reste potentiellement bien moins 
performante qu’une exploitation en autonomie collaborative. En effet, ce dernier type d’essaim permet 
une optimisation permanente du positionnement des capteurs, suivant plusieurs critères priorisés. Ainsi, 
il est possible d’imposer un taux de rafraichissement des données qui peut être uniforme ou différencié, 
suivant l’espace et le temps. Ce faisant, il est envisageable de prescrire un positionnement de senseurs 
passifs qui optimise en permanence la triangulation, dans une zone précise ou sur l’ensemble de la 
zone couverte. L’essaim peut assurer simultanément la perception de son environnement et la 
localisation des mobiles qui s’y trouvent, par exemple en optimisant la détection infrarouge, au regard 
de l’évolution de la transmission atmosphérique sur la zone couverte, ou en assurant la détection sous 
une couche nuageuse ; c’est un peu la logique « environnement dans le senseur » qui émerge 
aujourd’hui en acoustique sous-marine. A l’image de la localisation et cartographie simultanées113, dans 
le domaine urbain ou terrestre, l’essaim aéromaritime peut, de lui-même et en permanence, améliorer 
sa perception et corréler des mobiles détectés à différents moments tout en adaptant le taux de 
rafraîchissement à la cinématique de chacun. Très réactif, l’essaim peut passer de la détection de 
départs missiles au suivi des engins sur une partie de leurs trajectoires, par relais successifs et 
triangulation. Plusieurs exemples peuvent illustrer les possibilités d’emploi d’un essaim en soutien de 
l’élaboration de la SITAC : 
- L’exploitation de détecteurs d’anomalie magnétique en lutte sous la mer pour couvrir rapidement 
une zone ou augmenter la classification d’un contact : c’est le drone ALTIUS-500, plié à la taille 
« A », mis en œuvre en altitude depuis un avion de patrouille maritime et récupéré sous « sky 
hook » ; 
- En préparation d’un assaut amphibie, les gradients de plage peuvent être relevés rapidement par 
 
112 Par exemple le recueil de données d’environnement. 
113 SLAM : Simultaneous Localization And Mapping.

[Page 43 / 136 | chars: 4240]
--------------------------------------------------------------------------------

43 
un essaim de drones équipés de LIDARs bathymétriques114 ; 
- L’exploitation simultanée par un unique superviseur de plusieurs drones RPAS fédérés, 
transposition de MUMT-X, déjà présenté, au cas de l’établissement de la situation surface ; 
indépendamment des sujets de propriété intellectuelle ou de partage industriel, toute marine 
équipée de RPAS dédiés à la surveillance maritime peut accéder à cette capacité, qui simplifie la 
mise en œuvre de drones en parc, tout en démultipliant leurs aptitudes ; 
- Sans partir de l’existant, plusieurs approches en essaim visent le même effet à travers des 
vecteurs dédiés déjà évoqués, qu’il s’agisse, par exemple, d’ALEs ou de « tail sitters » ; les 
approches ne sont pas exclusives et un drone MALE téléopéré peut très bien superviser un 
essaim d’ALEs, à l’image d’un MQ-1C pour ses SparrowHawk ; 
- Les intercepteurs de signaux électromagnétiques sont en mesure d’alimenter une guerre 
électronique cognitive à l’image du projet « Remedy » ; 
- Les IRST, fédérés par un fonctionnement en essaim, offrent une capacité de détection aérienne 
aéroportée, afin de donner un préavis sur les activités aériennes adverses, dont les raids aériens 
et les tirs de missiles, qu’ils soient balistiques, de croisière ou hypervéloces : c’est un emploi 
possible du drone MQ-20 Avenger qui a été équipé de ce type de senseur115 pour plusieurs 
expérimentations et qui est une des bêtes de somme des expérimentations en autonomie 
collaborative, outre-Atlantique ; 
Plus lents que les vecteurs aériens pilotés, souvent plus sensibles à la météo, tributaires du traitement 
embarqué de leurs senseurs pour préserver la bande passante accessible et la charge mentale des 
opérateurs, les essaims ne constituent pas une panacée mais une extension, furtive et endurante, de 
l’existant, pour en multiplier la capacité, sans solliciter davantage d’effectifs, ni fuir l’attrition. Avions et 
hélicoptères de patrouille maritime n’en seraient pas moins nécessaires, mais s’en trouveraient 
revalorisés, plus productifs et moins exposés, relayés par des essaims qu’ils sont les mieux placés pour 
lancer et superviser, en complément de navires plus aptes à les récupérer et à les remettre en ligne. 
Pour cette raison, il est permis de penser que les drones consommables sont plus adaptés à l’avion de 
patrouille maritime et les agents réutilisables à l’hélicoptère embarqué. Si les avantages de drones 
fonctionnant en essaim sont perceptibles pour concourir à l’établissement de la SITAC, ils le sont aussi 
pour dénier cette faculté à l’adversaire : c’est ce que l’on appelle « l’anti-scouting »116. 
- UN CHOIX POUR « L’ANTI-SCOUTING » 
C’est l’objet du projet américain NEMESIS, répertorié précédemment et illustré par le leurre persistent 
et réutilisable NOMAD déjà décrit. Le principe est de disposer à l’endroit souhaité de leurres coordonnés 
dont la signature multispectrale117 est cohérente avec celle d’une force navale à la mer. L’objectif est de 
perturber l’établissement de situation adverse, d’induire en erreur les désignations d’objectif ou, tel un 
leurre actif décalé, de séduire les autodirecteurs de missiles assaillants. Dans le contexte de 
foudroyance du combat naval moderne, l’essaim persistant permet de réagir sur le bon tempo et 
d’étendre le bénéfice du dispositif à des navires dépourvus d’autoprotection, élargissant ainsi la capacité 
d’escorte. Placé en permanence au bon endroit, fonctionnel sans délai, il peut être examiné pour contrer 
les missiles hypervéloces, qui laissent peu de temps pour réagir mais dont il est permis de penser que 
l’autodirecteur radar ne devrait pas être d’une performance exceptionnelle dans l’environnement très 
défavorable dans lequel il est contraint de fonctionner. Aussi séduisante que soit cette approche, elle 
 
114 Tel le Pushbroom Imaging LiDAR for Littoral Surveillance (PILLS) d’Areté, issu d’un SBIR de l’ONR 
et compatible du Camcopter S-100 de Schiebel. 
115 Pod IRST Legion de Lockheed Martin. 
116 Terme emprunté aux sept procédés de l’action navale de Wayne Hugues, par opposition au 
« scouting » qui recouvre ce que l’étude aborde sous le terme d’établissement de situation. 
117 Y compris en acoustique sous-marine.

[Page 44 / 136 | chars: 4023]
--------------------------------------------------------------------------------

44 
se confronte au choix du vecteur qui doit résister aux conditions de mer, en particulier au vent, tout en 
offrant une mise en œuvre facile, une récupération simple et une régénération de potentiel fluide. Dans 
le cas de NEMESIS, les drones doivent pouvoir être mis en œuvre aussi bien depuis un navire qu’un 
hélicoptère, en cohérence avec l’emploi envisagé. Si, en recourant à l’autonomie collaborative, la 
supervision d’un tel essaim ne devrait pas requérir une équipe étoffée, son cycle de mise en œuvre, par 
relèves successives, impose l’équivalent d’une petite chaine fonctionnelle dédiée. Au-delà du bi-rotor 
NOMAD, lancé d’un CLT, l’éventail croisant d’architectures de drones embarqués pourrait offrir 
plusieurs options pour concrétiser cette capacité, par exemple autour des ALEs ou des « tail sitters ». 
Au-delà des bénéfices évoqués en « scouting » et anti-scouting » le recours à l’essaim est le plus 
souvent envisagé pour offrir de nouvelles options d’engagement. 
- DE NOUVELLES OPTIONS D’ENGAGEMENT 
En dissociant davantage l’homme de la mise en œuvre de l’arme, l’essaim accroît la puissance de feu 
compatible avec la charge mentale d’un unique superviseur. En modifiant le rapport à l’espace et au 
temps, il offre de nouveaux modes d’action, parfois nivelants, notamment dans une perspective de déni 
d’accès. L’essaim offensif est destiné à surprendre et saturer, à accroître le tempo et la létalité. Il peut 
exploiter des vulnérabilités peu ciblées, à savoir, pour des vecteurs compacts : 
- L’exposition en extérieur et sans protection de ressources critiques : 
o 
Pour les navires, de personnels aux compétences rares et précieuses118, 
conséquence d’équipages optimisés :  
▪ 
A la mer, postes aviation, ravitaillements à la mer, armements des petits 
calibres ou mises à l’eau d’embarcation fixent du personnel sur les extérieurs ; 
▪ 
A quai, mouvements et rassemblements sont fréquents et concernent de 
larges effectifs : cérémonies militaires, corvées, engager, dégager, séances 
de sport ; 
o 
Pour les navires, encore, d’équipements et systèmes antennaires fragiles et 
denses119, dont certains composants sensibles sont, au mieux, séparés de 
l’atmosphère par une épaisseur de fibre de verre de l’ordre du cm, et dont la perte est 
incapacitante120 ; même de nuit, certaines antennes restent bien visibles pour des 
capteurs infrarouges, en particulier les antennes refroidies des radars AESA121 qui 
créent un fort contraste thermique ; 
o 
Pour navires et aéronefs, de l’électronique embarquée, livrée sans protection aux 
effets des armes à micro-ondes de forte puissance122 (armes « HPM »), et dont la 
perte est durablement incapacitante pour le porteur ; c’est aussi le cas pour les 
aéronefs, même au hangar, surtout porte ouverte ou ascenseur en position basse ; 
 
118 Personnel de pont d’envol, par exemple. 
119 Antennes radar, ESM, ECM, de communications, optroniques, conduites de tir, tourelles d’artillerie, 
affûts lance-missiles et lance-leurres etc…. Certaines antennes radar planes, de par leur technologie, 
peuvent être rendues inopérantes dès le premier coup au but. 
120 Ces équipements ont rarement leurs rechanges de grande prévoyance. Celles-ci, ou les 
compétences nécessaires à leur installation, peuvent être soumises à embargo lors d’un conflit. Et 
quand bien même ces problèmes ne se poseraient pas, le remplacement est une intervention 
coûteuse et longue qui immobilise durablement le navire. 
121 Active Electronically Scanned Array. 
122 Bien sûr, l’électronique exposée d’un navire de guerre est protégée, autant que faire se peut, de 
l’orage. En pratique, l’éclair est comme un fil qui frappe un endroit précis, occasionnant des dégâts 
ponctuels, limités, mais systématiques. La foudre globulaire, rare, pourrait entraîner des dégâts 
supérieurs, mais toujours circonscrits à son impact. L’arme HPM produit les mêmes effets mais dans 
une vaste « bulle », où toute électronique est impactée : les dégâts ne sont ni ponctuels, ni limités.

[Page 45 / 136 | chars: 3427]
--------------------------------------------------------------------------------

45 
c’est encore le cas pour le chargement d’un radier et de ponts à véhicules ;ça peut 
enfin être le cas d’un sous-marin en surface dont l’un des panneaux est ouvert ; 
o 
Pour les navires, d’aéronefs « spottés » à l’extérieur ou de leurs vecteurs déportés : 
vecteurs nautiques commandos, engins de débarquement et leur chargement, USV, 
tous vecteurs dont la perte en nombre compromet la mission. 
- L’exposition, directement derrière le bordé des navires : 
o 
De locaux de quart qui abritent les équipes de conduite (passerelle, central opérations) 
et de locaux vie, souvent densifiés sur deux ou trois tranches pour une frégate ; tous 
sont faciles à cibler ; 
o 
D’installations critiques :local barre, locaux énergie propulsion, tableaux électriques 
principaux, parfois soutes à munitions, souvent hangar aviation et aéronefs, drome ou 
corps remorqués de sonar ; 
La présence de coursives techniques à certains endroits constitue une protection, de même que 
le blindage du bordé au droit des locaux opérations123. 
A cet inventaire, quelque peu générique, il convient de rajouter des cibles spécifiques qui illustrent des 
vulnérabilités susceptibles d’être ciblées dans des contextes particuliers : 
- 
Tracteurs de pont d’envol et optiques d’appontage ; 
- 
Moyens enradiés ; 
- 
Armement du massif d’un sous-marin en surface, raid nautique commando ; 
- 
Engins de débarquement amphibies en va-et-vient et leur chargement (y compris les 
blindés) ; 
- 
USV de guerre des mines. 
Autant, les armes en service ciblent une plate-forme dans son ensemble124, autant les armes en essaim 
composées de vecteurs compacts sont en mesure de traiter avec précision chacune des cibles qui 
viennent d’être évoquées. Ce mode d’action tire parti de l’incapacité des navires et aéronefs à détecter 
des drones de petite taille à grande distance, ce qui ne leur laisse pour réagir qu’un préavis faible, même 
en utilisant des radars dédiés : typiquement deux minutes pour un bâtiment de surface et quelques 
dizaines de secondes pour un aéronef lent. Pour être plus précis, l’engagement par vecteurs compacts 
peut se faire selon les modalités suivantes :  
-  En adoptant une variété de profils, y compris plongeants, ces derniers étant particulièrement 
propices à l’exploitation optimale d’un petit radar embarqué en guise d’autodirecteur ; 
- En variant les effecteurs des charges utiles : 
o 
Charges explosives, éventuellement formées pour mieux traverser bordé ou blindage ; 
o 
Charges incendiaires ; 
o 
Charges chimiques, qui ne peuvent être totalement écartées, notamment pour une 
frappe à quai ou sur une base aéronavale ; 
 
123 Blindage qui facilite cependant leur ciblage quand il est visible, comme sur FDA. 
124 Constat, certes, un peu simplificateur, car les autodirecteurs infrarouges ciblent les sources 
chaudes ou en contraste, les missiles antiradiations les radars et certains missiles antinavires comme 
le LRASM seraient en mesure de cibler des endroits précis. Il n’en demeure pas moins que l’objectif 
ainsi poursuivi est la mise hors de combat du navire dans son ensemble et non son incapacité par 
destruction de systèmes d’armes ou de « systèmes d’hommes » précis. Par comparaison, les essaims 
de vecteurs compacts sont aux armes actuellement en service, ce que les boulets ramés étaient aux 
boulets, les uns incapacitants, les autres destructeurs et meurtriers : une autre forme d’artillerie.

[Page 46 / 136 | chars: 2770]
--------------------------------------------------------------------------------

46 
o 
Grenade HPM, détruisant l’électronique dans un rayon de 3 à 400 m et dont l’effet est 
initié par explosif (les compléments sont donnés en annexe IV) ; 
o 
Balise radiofréquence ou infrarouge qui marque un navire, après insertion d’un micro-
drone dans un endroit discret pour permettre ensuite le « homing » de l’armement 
assaillant. 
- En panachant les senseurs de guidage au profit de l’essaim dans son ensemble : 
o 
Electro-optique dans le visible : le cas le plus courant ; 
o 
Electro-optique non refroidie (LWIR, 8-13µ, détection de points chauds, type 
autodirecteur) ; 
o 
Illuminateur laser ; 
o 
« Homing » radar en bande S et X, en simultané ; 
o 
« Homing » sur balise, tel qu’évoqué précédemment. 
- En s’appuyant sur d’autres drones, agissant comme des « snoppers », qui peuvent être 
identiques aux agents de l’essaim ou plus évolués, disposant éventuellement, à terme125, de 
capacités d’identification de nuit par vision artificielle. 
De telles armes en essaim trouvent les points d’application suivants :  
- Ceux qui résultent des vulnérabilités précédemment évoquées et correspondent à une forme de 
frappe antinavire pour mettre hors de combat durablement un bâtiment de combat ou un navire 
de commerce en ciblant des endroits précis avec pour objectifs : 
o 
D’entraver sa capacité à naviguer : 
▪ 
Par destruction par arme HPM de l’électronique de navigation et de conduite 
du navire ; 
▪ 
Par destruction ciblée de l’appareil à gouverner126 ou des installations énergie-
propulsion ; 
o 
De le rendre inapte à sa mission : 
▪ 
Par destruction, à l’HPM ou à l’explosif, d’équipements qui lui confèrent son 
intérêt militaire127 ; 
▪ 
Par attrition de compétences clés, ciblées à dessein, lorsque leur activité les 
expose128 ; 
o 
De le détruire : 
▪ 
Lorsqu’il s’agit d’engins de débarquement ; 
 
125 Au-delà des horizons de l’étude. 
126 Le scenario d’un navire de charge, rempli d’explosif, et destiné à l’attaque terroriste d’une ville 
côtière, alimente régulièrement les réflexions. En leur temps, les accidents d’Halifax, de Brest, de 
Texas City, et plus récemment de Beyrouth, rappellent l’impact potentiel d’un tel mode d’action. 
Hors situation d’hostilités déclarées dans les approches maritimes, l’examen des parades possibles 
montre la difficulté à arrêter à temps un tel navire, compte tenu du préavis anticipable, des moyens 
disponibles, de leurs niveaux d’alerte et des modes d’actions envisageables. Drones HPM et explosifs 
ouvrent des options, par exemple, pour ces derniers, en détruisant le local barre, situé tout à la 
poupe, directement derrière le bordé, sur ce type de navire. 
127 C’est le « mission kill ». 
128 Les essaims de munitions rodeuses sont davantage en mesure d’attendre le moment favorable.

[Page 47 / 136 | chars: 4035]
--------------------------------------------------------------------------------

47 
▪ 
Lorsqu’il s’agit d’USV129. ; 
▪ 
Lorsqu’il s’agit d’embarcations rapides saturantes130 ; 
o 
De le contraindre par déni d’accès : 
▪ 
Par exemple pour protéger des outres-mer sans y déployer davantage de 
personnels131. 
- Ceux qui relèvent d’autres cas d’usage : 
o 
L’entrée en premier à travers une opération amphibie132 ;  
o 
L’appui feu naval en général ; 
o 
L’engagement SEAD133 ; 
o 
Le brouillage d’escorte134 ; 
o 
L’engagement par nageurs de combat135 ; 
o 
L’élargissement de l’autodéfense aux navires escortés dépourvus de moyens136 ; 
 
129 Par exemple ceux qui sont utilisés pour la guerre des mines ou ceux, armés de missiles ou de 
torpilles, que l’on voit fleurir en Méditerranée orientale. 
130 On pense aux tactiques des gardiens de la révolution iraniens et au passage de détroits sous ce 
type de menace. 
131 En France, il se dit parfois que le groupe aéronaval est « l’assurance vie des outre-mers ». Il n’en 
demeure pas moins que ceux-ci sont parfois fort peu dotés en moyens de défense. Les essaims 
« dormants » qui pourraient y être déployés à terre, en « bulle de déni d’accès », relèveraient 
franchement le seuil nécessaire pour y créer un fait accompli. C’est aussi une option pour concrétiser 
rapidement le soutien à un allié menacé dans sa frange maritime. A la mer, ces mêmes essaims sont 
capables de doter d’une capacité offensive des navires qui en sont dépourvus ou de renforcer ceux 
dont les aptitudes sont limitées, par exemple les patrouilleurs. 
132 Les essaims couvrent alors le besoin en CAS : c’est une nouvelle forme d’appui-feu naval de 
précision avec une possibilité de « handover » aux troupes débarquées. Un savoir-faire, à la fois plus 
accessible et plus adapté au besoin, qui renforce une capacité d’entrée en premier. 
133 En combinant, au sein d’un même essaim, charges explosives, leurres, brouilleurs et HPM pour 
réaliser, à une échelle plus réduite, ce que peut faire un essaim de NCAWs, conçu à cet effet. 
134 Une puissance isotrope rayonnée équivalente (ou PIRE) de 10 W, générée par un émetteur intégré 
à une charge utile compacte de 2Kg, est en mesure de brouiller 4 radars en bande S à X (y compris 
des radars de lutte anti-drones aériens (LADA)) pour masquer dans sa direction un Rafale jusqu’à 
5 km et bien sûr, a fortiori, d’autres drones compacts. C’est une capacité qui peut concourir à la 
suppression des défenses aériennes ennemies, précédemment évoquée. La mise en œuvre de tels 
vecteurs depuis un sous-marin peut lui donner une capacité SEAD, mise en œuvre hors du volume 
de détection adverse et sans recourir à ses armes lourdes. 
135 Les sonars de détection d’intrusion sous-marine (Diver Detection Sonars (DDS)) prolifèrent et 
deviennent de plus en plus efficaces, étendant leur couverture par multistatisme et fournissant des 
signalements automatiques, assortis d’une forte probabilité de détection et d’un faible taux de fausse 
alarme. Des mammifères marins sont aussi utilisés en défense des ports, avec une efficacité qui vaut 
bien celle des chiens à terre (par les Russes en particulier). Pour ces raisons, parvenir au contact 
d’une coque à quai ou au mouillage pour y fixer une charge est un mode d’action de plus en plus 
souvent compromis. Les essaims de drones à changement de milieu, mis en œuvre à partir d’une 
ruche sous-marine, offrent une alternative qui permet aux nageurs une action « stand-off » ou 
différée, y compris sur des navires en mouvement. Elle permet aussi de traiter des cibles dans la 
profondeur, sans avoir besoin de s’enfoncer dans les terres. Elle offre une plus grande variété d’effets, 
à travers l’emploi de l’arme HPM ou des brouilleurs, par exemple. 
136 L’essaim se distribuant en autant de « combat air patrols » pour prémunir les navires de certaines 
menaces, comme, par exemple les embarcations rapides, ou bien pour agir en leurre actif décalé, 
au profit de navires dépourvu d’autoprotection à base de guerre électronique (voir paragraphe 
précédent : « un choix pour l’anti-scouting »).

[Page 48 / 136 | chars: 3932]
--------------------------------------------------------------------------------

48 
o 
L’extension de connectivité137 ; 
o 
L’autodéfense anti-aérienne d’un sous-marin face à des aéronefs lents opérant en 
basse altitude138 ; 
o 
L’engagement ASM à létalité réduite139 ; 
o 
La participation au battle damage assessment, en économie d’autres moyens. 
Une fois décrits, les modes d’action envisagés doivent être analysés sous l’angle de leur viabilité dans 
le contexte exigeant du combat aéromaritime. 
- VIABILITE DES MODES D’ACTION ENVISAGES 
Le cas d’usage reste du domaine de la bonne idée ou reprend les concepts mis en avant par les 
promoteurs de tel ou tel emploi des essaims ; le mode d’action se frotte davantage au réel et à tous les 
aspects d’un emploi militaire. Au niveau tactique, il peut être vu comme une option permettant d’obtenir 
un effet : il peut donc être préféré à un autre choix, écarté au bénéfice d’une alternative ou compléter 
d’autres moyens activés en cohérence avec l’effet recherché. Il doit aussi être vu à travers la séquence 
d'actes combinant l'emploi des moyens dans le temps et dans l'espace pour obtenir le résultat attendu 
dans le délai imparti. 
Pour être réaliste et cohérente, l’exploitation envisagée de l’essaim doit prendre en compte la doctrine 
d’emploi des forces et s’appuyer sur les capacités exactes mises en œuvre. De manière plus lapidaire , 
elle doit conjuguer efficacité et efficience. 
Bref, dans le cas des essaims de drones aériens :  
-  Une question est de savoir s’il est possible de parler de capacité : c’est le crible de l’approche 
DORESE (Acronyme de Doctrine, Organisation, RH, Formation, Entraînement, Soutien et 
Equipement) avatar de l’approche US DOTMLPF (Doctrine, Organization, Training, Materiel, 
Leadership and education, Personnel, and Facilities, auxquels on rajoute parfois Policy) qui nous 
semble devoir être retenu pour une étude prospective de ce type. 
- L’autre est de savoir si leur emploi est robuste140, en l’évaluant, sous forme de points de vigilance, 
au crible des critères suivants  
 
137 Par exemple pour de la liaison de données tactiques, soutenir un raid de forces spéciales ou 
entretenir une bulle de connectivité en direction de la population en vue d’opérations de soutien à 
l'information militaire, anciennement « psyops ». 
138 Bien que plus lents que les aéronefs ciblés, les drones en essaim peuvent ratisser une zone assez 
large et s’interposer entre le sous-marin et la menace. Ils ont l’avantage de s’attaquer à des acteurs 
en partie prévisibles lors de certaines phases : passes MAD ou stations sonar. En recourant à une 
charge HPM, déclenchée par explosif, ils produisent un effet à distance, ce qui augmente leur 
efficacité (pour mémoire, en autodéfense d’un sous-marin, l’arme HPM n’a de sécurité de bouche 
que pour les aériens sortis). Un essaim de quelques vecteurs de taille « A », lancés comme des 
leurres puis changeant de milieu, peut se limiter à quelques agents. A la différence d’un missile qui 
a besoin d’une désignation d’objectif un tant soit peu précise (comme celle que peut fournir un 
sonar dédié, tel l’Automated Threat Overflight Monitoring System (ATOMS) américain), l’essaim, plus 
endurant, peut être lancé sur une perception plus floue de la menace, accessible à travers les 
traitements sonars en service. L’essaim peut localiser sa cible en passif en utilisant l’ESM et les 
capteurs électro-optiques pour l’intercepter. 
139 Certes, un peu différée par rapport aux armes de jet classiques, mais ce délai de ralliement est-
il si important quand la prise de décision d’un engagement d’avertissement prend toujours un 
certain temps ? Un essaim serait en mesure de reproduire le pattern hélicoïdal de l’ancien lance-
roquettes de 375 mm, garantissant un avertissement sans ambiguïté. 
140 Par robuste, on entend ici stable dans sa performance, quel que soit le contexte. C’est-à-dire, en 
particulier, fiable, éventuellement réparable, si ce critère est attendu.

[Page 49 / 136 | chars: 3596]
--------------------------------------------------------------------------------

49 
o 
L’aptitude à fonctionner dans un environnement dégradé ; 
o 
La rusticité141, dont la facilité de mise en œuvre et de régénération de potentiel; 
o 
L’endurance, au sens de solidité dans la durée ; 
o 
L’intégration sécurisée dans les flux de données ; 
o 
Le cadre légal anticipable ; 
o 
L’interopérabilité. 
De ces critères, seuls les points saillants, aux horizons de l’étude, sont restitués ci-dessous en reprenant 
la typologie retenue pour aborder les essaims de drones aériens en contexte aéromaritime (Ex-RPAS, 
« remote carriers » et « loyal wingmen », NCAWs, vecteurs compacts). 
O ROBUSTESSE : LES POINTS DE VIGILANCE 
Rien ne change pour les ex-RPAS et les NCAWs, qui se placent dans la continuité de l’existant et dont 
la sophistication accrue ne devrait compromettre en rien la robustesse actuelle. Notons tout de même 
que cette robustesse est moins vérifiable pour les NCAWs compte tenu de la difficulté à procéder à des 
tirs de qualification d’essaims de missiles de croisière et à valider leur efficacité et le savoir-faire tactique 
associé, lors d’entraînements grandeur nature. Toutes proportions gardées, on se retrouve dans le 
même cas que pour les missiles balistiques de dissuasion nucléaire, validés par segments et par 
simulation. Le basculement vers des armes collaboratives leur étend cette approche. 
Pour les vecteurs compacts, l’aptitude à affronter un environnement météo-océanographique dégradé 
est un point de vigilance, en particulier le vent fort et les turbulences aéronautiques d’un lancement 
aéroporté. Leur moins grande aptitude à opérer seuls de nuit, lorsque le recours à l’électro-optique est 
requis, est à prendre en compte, lorsque leur caractère tous temps est considéré. La rusticité et 
l’endurance des vecteurs compacts qui seraient utilisés de manière récurrente (cas de « l’anti-scouting » 
de type NEMESIS) est également un sujet qui mérite d’être anticipé pour optimiser leur cycle de vie. La 
plus ou moins grande facilité de mise en œuvre est également à considérer pour ces mêmes vecteurs 
qui, au pire, peuvent générer le besoin d’une sorte de chaîne fonctionnelle aviation dédiés ou au 
contraire s’accommoder sans contraintes de l’existant (à l’image du V-BAT). Une fois posées ces limites, 
la robustesse de ce type de vecteur dans leur domaine d’emploi se vérifie. 
Pour les « remote carriers », la régénération de potentiel à la mer est un point à prendre en compte, 
qu’il s’agisse du rythme de renouvellement par ravitaillement des vecteurs consommables, ou de 
l’optimisation du cycle de vie de ceux qui seraient récupérables (Gremlins)142. 
Pour tous les types d’essaim, il convient d’être vigilant sur le besoin de bande passante en fonction des 
différentes phases de l’accomplissement d’une tâche et de la répartition de la charge de travail entre 
l’homme et le « edge ». La sécurisation des flux est un autre point d’attention. 
Pour tous les types d’essaims, le cadre légal anticipable (surtout en Europe) et l’interopérabilité sont 
sources d’incertitudes. 
La robustesse d’un essaim n’est pas compromise par nature, mais soumise à une réalisation qui ne 
souffre pas la médiocrité, tant les imbrications technologiques y sont nombreuses. 
 
141 Métaphore agricole, entendue ici par opposition à ce qui est excessivement compliqué ou trop 
sophistiqué, au point d’être peu pratique d’emploi. L’existence de modes dégradés efficaces fait 
partie de la rusticité. 
142 Dont il conviendrait de définir l’optimum d’utilisation pour déterminer leur cycle de vie, 
probablement différentié selon leurs composants.

[Page 50 / 136 | chars: 4091]
--------------------------------------------------------------------------------

50 
O L’APPROCHE CAPACITAIRE « DORESE » 
Aux horizons de l’étude, il apparaît que : 
- Logiquement, la doctrine d’emploi est encore à construire, surtout pour les aspects offensifs. C’est 
vrai pour les « remote carriers » et « loyal wingmen », et davantage pour ce qui relève de 
l’engagement « air-air » que « air-surface » ; c’est moins vrai pour les NCAWs ou les ex-RPAS 
qui prolongent l’existant ; c’est plus ambigu pour les vecteurs compacts, car fonction de l’usage 
escompté : autant l’emploi en appui-feu ou ISR se concrétise, autant l’engagement antinavire en 
premier, à longue portée, s’accommode mal de l’absence de foudroyance143 ; 
- De la même manière l’impact sur les modalités de commandement et l’organisation des C2 et du 
soutien est à consolider ; 
- L’impact RH est moins qualitatif ou quantitatif que moral, avec le risque de perte d’initiative au 
contact lors d’engagement robotisés : c’est un point de vigilance qui a des implications en matière 
de doctrine et d’entraînement. En revanche, la robotisation induit nécessairement une nouvelle 
répartition de la ventilation des tâches, donc des effectifs ; 
- La formation passe davantage par des compléments que par une refonte. C’est moins vrai pour 
l’emploi des « remote carriers » et « loyal wingmen » qui impacte en profondeur les procédés 
d’emploi de l’arme aérienne embarquée ; 
- L’entraînement est un défi, qu’il s’agisse de consommations non soutenables ou de mise en 
œuvre simultanée d’un grand nombre de vecteurs. Le recours à la simulation apparaît 
incontournable ; celle-ci peut mixer réel et virtuel pour devenir « live, virtual and constructive », 
suivant le terme anglo-saxon consacré ; aux Etats-Unis, c’est de cette manière que sont 
conduites beaucoup d’expérimentations, dès que des vecteurs de taille significative sont mis en 
oeuvre. Le risque d’un décalage excessif entre combat et préparation opérationnelle est à prendre 
en compte au stade de la conception ; 
- Le soutien croît en volume car les nouvelles capacités s’inscrivent en complément de l’existant 
sans réelle éviction144 ; 
- En matière d’équipements accessibles, si les drones en essaims deviennent de plus en plus 
nombreux, parfois proliférants, la situation est contrastée parmi les pays fournisseurs traditionnels 
d’armements : tous ne disposent pas, sur les différents segments, d’une offre déjà mature, sur 
laquelle bâtir des capacités. 
 
143 On retrouve le débat entre partisans de la furtivité des missiles antinavires et promoteurs de leur 
hypervélocité. La première pourrait déjouer les défenses adverses, la seconde leur laisse peu de 
temps pour réagir mais, surtout, favorise l’engagement en premier. Les vecteurs compacts en essaim 
relèvent de la première approche et, en conséquence, n’ont pas les vertus de la seconde. On retrouve 
cependant une forme de foudroyance à travers la munition rodeuse, parce qu’elle comprime le délai 
entre la localisation de l’adversaire et son engagement effectif. Equipée d’une charge HPM, une telle 
arme compacte peut neutraliser immédiatement et en une fois un navire ennemi, mais au risque de 
mettre en alerte la force adverse sans pouvoir en traiter d’emblée une part significative, si les 
munitions assaillantes ne sont pas assez nombreuses sur l’objectif. En revanche, ce type d’arme 
offensive permet une seconde frappe pour achever à bon compte les effets de la première ou se 
substituer à une poursuite. Elle offre aussi l’opportunité de franchir un rideau d’escorte pour cibler 
des unités précieuses fortement défendues. 
144 Les munitions rodeuses en essaim ne remplaceront pas l’artillerie dont elles n’ont ni la 
foudroyance , ni le caractère tous temps. Les essaims ISR ne peuvent rivaliser en vitesse ou en 
traitement des données avec les aéronefs dotés d’équipages. Les NCAWs sont destinés à remplacer 
une part des munitions classiques, mais de manière incrémentale, sans éviction brutale. Le brouillage 
ou l’exploitation de l’arme HPM par essaims de drones constituent de nouvelles capacités 
potentielles qui n’en remplacent aucune autre.

[Page 51 / 136 | chars: 3471]
--------------------------------------------------------------------------------

51 
A noter que, dans certains cas, le recours aux essaims peut générer des économies de potentiel aérien 
en se substituant, pour certaines tâches, à des plates-formes plus coûteuses d’emploi : le MQ-25 
Stingray en constitue un bel exemple. 
 
Ce passage en revue des modes d’actions offensifs des essaims de drones aériens donne une première 
idée de la menace à laquelle les forces aéromaritimes sont susceptibles d’être confrontées aux horizons 
de l’étude. Menace qu’il convient néanmoins de préciser davantage pour en évoquer la parade. 
 
LA MENACE DES ESSAIMS DES DRONES 
- REALITE DE LA MENACE, MENACE DE REFERENCE 
Les drones déclinant en essaims la bombe, l’aéronef ou le missile relèvent des armes et domaines de 
lutte classiques. Leurs possibilités d’auto-reconfiguration, et de soutien mutuel entre agents autorisent 
des modes d’action réactifs qui accroissent la létalité de l’ensemble et font peser sur la défense une 
incertitude supplémentaire. A contrario, la « poussière aérienne » offre des capacités négligeables au 
regard de l’effort consenti pour la mettre en œuvre en essaim. En conséquence, la menace justiciable 
d’un traitement spécifique est celle que son format rend difficile à détecter mais qui est susceptible de 
former des essaims d’une taille significative et de produire des effets non négligeables. Les engins 
lancés au tube sont emblématiques de cette catégorie : on y retrouve, côté américain, les ALE145, 
ALTIUS, LOCUST et Perdix et ailleurs les Hunter 2S, CH-901, ALPAGU et ALFA-S. Cette menace est 
aujourd’hui la seule à être proliférante ; dans certains contextes, elle peut être nivelante. Le drone Perdix 
et la munition rodeuse ALTIUS-600M en sont représentatifs et le resteront aux deux horizons de l’étude. 
En accord avec l’état-major de la marine, ils ont donc été retenus pour caractériser la menace de 
référence qui est décrite ci-dessous146 : 
 
Menace « type ALTIUS-600M » 
Menace « type PERDIX » 
Poids 
12,2 Kg 
290 g 
Charge explosive 
(cf tableau p. suivante) 
3 Kg (~Mistral, Milan, 
Switchblade-600) 
65 g (~grenade à main, mine 
anti-personnel) 
Longueur 
1,01 m 
16,5 cm 
Capteurs 
Electro-optiques à capteur 
silicium147 
Electro-optiques à capteur 
silicium (type smartphone) 
Envergure 
2,54 m 
30 cm 
Section du fuselage 
φ17,78 cm 
54x57 mm 
Propulsion 
Electrique 
Electrique 
Vitesse de croisière 
60 nds 
40 nds 
Vitesse max 
90 nds 
40 nds 
Temps de vol 
2h30 
1h15 
Rayon d’action 
160 Nq 
40 Nq 
 
145 Celui d’entrée de gamme. 
146 Certaines caractéristiques ont été approximées ou estimées, de manière réaliste et représentatives 
des technologies de référence sur la période de l’étude. 
147 En matière de capteurs embarqués, dans cette gamme de vecteur, il est envisageable de trouver, 
de l’électro-optique dans le visible, selon les cas avec différents champs visuels, éventuellement 
complétée par un désignateur, voire un télémètre laser. La présence d’imagerie IR non refroidis est 
encore peu probable, compte tenu de leur prix unitaire (à titre d’exemple, le détecteur de point 
chaud du Switchblade-600 peut être estimé entre 25 et 40 k€ et ne permet pas de faire de 
l’identification). A terme, quelques vecteurs pourraient être équipés d’imagerie infrarouge au profit 
de l’essaim. Reste qu’un algorithme de vision artificielle en infrarouge ne peut converger que sur la 
base d’un jeu de données étoffé et pertinent, plus délicat à réaliser que son pendant dans le visible.

[Page 52 / 136 | chars: 4173]
--------------------------------------------------------------------------------

52 
Au titre de la charge utile, seuls une charge explosive et des capteurs électro-optiques dans le visible 
ont été retenus pour caractériser la menace de référence, mais l’essaim favorise le panachage de 
charges utiles variées qui rendent les vecteurs complémentaires les uns des autres, pour une plus 
grande efficacité de l’ensemble. Il est d’ores et déjà envisageable de doter un drone de la taille de 
l’ALTIUS-600M d’une capacité d’interception et de « homing » radar en bande S et X ou d’une arme 
HPM offensive à usage unique. A terme, la transposition de radars apparus sur les quadcopters est 
également réaliste148. L’autoprotection des vecteurs n’a pas été retenue mais il faut noter que des 
essaims téléopérés peuvent être dirigés sur les départs de coups des armes qui les prennent à partie 
et qu’il est envisageable d’intégrer à la cellule d’un agent autonome un compteur de coup miniature 
(« Miss Distance Indicator » : MDI), pour déclencher les évasives les plus appropriées. Pour autant, la 
sophistication à l’extrême de ce type de vecteur n’est accessible qu’aux pays les plus avancés qui, par 
ailleurs, disposent, en nombre, d’armes de plus grande allonge aux effets beaucoup plus conséquents ; 
l’analyse de la valeur pourrait les conduire à privilégier ces moyens plutôt que de surinvestir dans des 
effecteurs à l’emploi occasionnel et aux capacités plus limitées. A contrario, la volonté de renforcer 
facilement la puissance de feu de forces réduites et dispersées149 ou la recherche de moyens pouvant 
rapidement être transférés à des tiers belligérants militent pour une montée en puissance de ces 
capacités, éminemment flexibles et redoutables. 
Pour chaque vecteur, les zones d’effet de souffle des charges explosives, hors éclats, se répartissent 
comme suit150 (en mètres) : 
ALTIUS 
 
PERDIX 
3Kg 
 
65g 
5.18 
Zone de danger mortel à +50% 
1,50 
7.40 
Zone de danger mortel à 20% 
2,14 
22.20 
Zone de dangers graves (blessures irréversibles) 
6,41 
32.55 
Zone de dangers légers (blessures réversibles) 
9,40 
65.11 
Zone de blessures par effets indirects : chute 
d’objet ou bris de vitre 
18,80 
Il n’est pas exagéré de considérer, qu’ainsi définis, l’ALTIUS-600M constitue la menace et le Perdix 
l’urticant, uniquement apte à cibler le personnel, dans des conditions météorologiques peu exigeantes. 
L’ALTIUS-600M est polyvalent, apte à agresser, au moins de jour, les systèmes antennaires d’un navire, 
ses œuvres mortes ou des blindés à découvert dans un engin amphibie. Ce type d’effecteur constitue 
une nouvelle forme d’artillerie qui a troqué la foudroyance pour l’allonge, la précision, la versatilité, la 
manœuvre et la masse. Dans certaines circonstances, cette capacité peut permettre à un adversaire 
dépourvu de marine d’agir en frange côtière et de faire peser une menace conséquente sur des forces 
aéromaritimes. En ce sens les essaims de drone peuvent être vus comme une technologie nivelante, 
apte à remettre en cause une capacité d’entrée en premier151. 
 
148 TrueView® R20 Radar de Fortem Technologies ou EchoGuard d’Echodyne, deux produits US. 
149 Etats archipélagiques, possessions ultra-marines, accords de défense. 
150 Ces valeurs correspondent à l’application des arrêtés de sécurité pyrotechnique. Ces zones 
correspondent à des probabilités, déduites d’essais en nombre, conduits à des fins statistiques. Ils 
sont exploités depuis la période d’après-guerre et confortés par l’expérience. 
151 A titre d’exemple, le Switchblade-600 peut être déployé en conteneur modulaire sur un navire 
(la société danoise SH-Defence le propose) ou à terre. Un article soulignait l’intérêt qu’aurait eu ce 
type d’arme en défense de la Géorgie du Sud lors de la guerre des Malouines : la petite force 
d’invasion, très malmenée par une vingtaine de défenseurs qui multiplièrent les coups au but sur 
l’aviso argentin et abattirent un hélicoptère, aurait très probablement échoué ou requis de nombreux 
renforts (« Use Loitering Munitions Against Ships », Cpt Walker D. Mills, U.S. Marine Corps, Lt Joseph 
Hanacek et Lt Commander Dylan Phillips-Levine, U.S. Navy, décembre 2021, Proceedings Vol. 
147/12/1426).

[Page 53 / 136 | chars: 2436]
--------------------------------------------------------------------------------

53 
- SCENARIO D’ATTAQUE RETENU 
En support de la réflexion, pour permettre une comparaison de l’efficacité des armes et des tactiques, 
un unique scénario, valable jusqu’en 2030, a été défini pour décliner la menace de référence. Il s’agit 
de la défense d’un bâtiment de surface face à un essaim de 30 drones aériens du même type, 
prononçant leur attaque en 3 vagues de 10, ayant des « time on target » espacés de 5 secondes, 
arrivant uniformément répartis dans un secteur de 160° avec des profils de vol variés dans le plan 
vertical et adoptant leur vitesse maximum à 500 mètres de leur cible. 
En première approche l’environnement atmosphérique est considéré comme non perturbé : la 
propagation des ondes y est nominale. 
Avant de s’intéresser aux tactiques et effecteurs susceptibles de contrer cette menace et, en particulier 
aux armes à énergies dirigées, il convient d’analyser les vulnérabilités des essaims et d’examiner la 
meilleure manière de les exploiter. 
 
VULNERABILITES 
EXPLOITABLES 
DES 
DIFFERENTS 
SYSTEMES D’ESSAIMS DE DRONES 
La vulnérabilité des systèmes d’essaims de drone est analysée à partir des briques technologiques 
identifiées précédemment, selon trois sous-ensembles : les vecteurs, leur charge utile et les moyens de 
coordination de l’essaim. Leurs composants se déclinent en cellule propulsée et en électronique 
embarquée, une part de cette dernière exploitant le spectre électromagnétique. 
- VULNERABILITES EXPLOITABLES PAR TYPE D’ESSAIM 
Le tableau suivant liste les vulnérabilités potentiellement exploitables152, au moins en partie, parfois 
dans certaines conditions, des différents types d’essaims, au vu des briques technologiques qui les 
composent et qui ont été décrites précédemment :  
 
 
Type d’essaim 
 
Briques 
Scripté 
Téléopéré 
« Intelligent » 
Coordination 
Lien de 
navigation 
              Brouillage, leurrage, surtensions 
Lien 
vers le C2 
 
 
Lien 
interne 
 
 
 
IA  
de l’essaim 
 
 
Surtensions 
Charge utile 
Effecteurs 
 
 
152 La vulnérabilité cyber n’a pas été considérée comme exploitable dans le contexte de la défense 
d’une force navale à la mer, compte tenu des préavis de détection anticipables. La recherche d’un 
effet thermique, directement sur les composants électroniques, ne semble pas réaliste aux horizons 
de l’étude ; cette vulnérabilité est abordée en annexe V. On la retrouverait à côté de la mention 
« surtensions » dans les tableaux.

[Page 54 / 136 | chars: 2244]
--------------------------------------------------------------------------------

54 
Capteurs 
Leurrage, masquage, éblouissement153, surtensions, impact et 
Edge 
computing 
 
 
échauffement 
localisé 
IA 
de l’agent 
 
 
 
 
Autopilote 
Surtensions 
Navigation 
 
Vecteur 
 
 
 
 
 
Structure 
Échauffement localisé, impact cinétique 
Propulsion 
Epuisement 
Moteurs de 
rotor 
Perturbations électriques 
Actionneurs 
de gouvernes 
Figurent en gras les briques qui sont systématiquement présentes ; 
Figurent soulignées les briques dont l’une ou l’autre est forcément présente ; 
Figurent en italique les briques qui ne sont pas nécessairement présentes, compte tenu de la variété 
des technologies employées (types d’essaims, types de drones). 
 
Cellule propulsée (Il n’y a pas de particularité propre à l’essaim, si ce n’est un besoin accru 
de refroidissement lorsque la densité d’électronique embarquée augmente) 
 
Electronique embarquée (Les vecteurs d’un essaim « intelligent » se caractérisent par une 
forte densité électronique et logicielle) 
- IMPACT DE CES VULNERABILITES PAR TYPE D’ESSAIM 
Les vulnérabilités exploitables sont plus ou moins conséquentes suivant le type d’essaim. Elles peuvent 
être : 
Critiques :  
Une telle vulnérabilité met fin à la tâche : la menace est traitée, en une ou plusieurs fois. 
Type 
Vulnérabilités critiques 
spécifiques 
Vulnérabilités critiques 
communes 
Scripté 
Brouillage du lien de navigation154 Surtensions, impacts cinétiques, 
perturbations électriques 
Téléopéré 
Brouillage du lien vers le C2 
« Intelligent » 
 
Significatives : Une telle vulnérabilité dégrade la performance : elle diminue nettement l’efficacité de 
l’essaim. 
Type 
Vulnérabilités significatives 
spécifiques 
Vulnérabilités significatives 
communes 
Scripté 
 
Leurrage, masquage, 
échauffement localisé155 
Téléopéré 
Brouillage du lien de navigation 
« Intelligent » 
 
 
153 CMO : contre-mesures optroniques. 
154 Lorsque l’unique source de positionnement est extérieure (GNSS). 
155 Au vu des technologies actuelles, l’échauffement localisé sur un nombre limité de vecteurs, peut, 
dans certaines conditions et au prix d’une durée d’exposition significative, conduire à la destruction 
d’un nombre limité de drones mais ne saurait mettre hors de combat un essaim de taille significative.

[Page 55 / 136 | chars: 3187]
--------------------------------------------------------------------------------

55 
Modérée :  
Une telle vulnérabilité perturbe l’essaim, diffère ou amoindri son résultat. 
Type 
Vulnérabilités modérées 
spécifiques 
Vulnérabilités modérées 
communes 
Scripté 
 
Epuisement 
Eblouissement 
Téléopéré 
 
« Intelligent » 
Brouillage des liens156 
- EVALUATION DES HYPOTHESES SOUS-JACENTES 
Ces vulnérabilités et leur plus ou moins grande criticité reposent sur l’analyse de la technologie des 
essaims et donc sur un certain nombre d’hypothèses qu’il convient de passer en revue, car leur 
pertinence peut évoluer aux horizons de l’étude. 
Vulnérabilité 
Hypothèse associée 
Evolution anticipée aux horizons 
de l’étude 
Impact cinétique 
Les cellules et leur contenant sont 
détruits par impact cinétique 
Aucune 
Echauffement 
localisé 
Les matériaux des cellules se 
percent rapidement sous un 
échauffement intense et localisé 
La généralisation de matériaux 
résistants compromet l’exploitation 
efficace de cette vulnérabilité, au 
moins jusqu’à l’avènement des 
lasers à 2µ de puissance suffisante, 
au-delà de 2030 
Les montures et capteurs optiques 
dans le visible y sont très sensibles 
et peuvent être rapidement traitées 
Aucune : les capteurs dans le visible 
devraient demeurer prépondérants 
sur la menace considérée et recourir 
aux mêmes technologies, ne serait-
ce que pour des raisons de coût 
Epuisement 
A la mer, la faible vitesse du drone et 
sa sensibilité au vent peuvent être 
exploitées, au moins pour différer 
l’arrivée de la menace et en accroître 
le temps de traitement 
Cela restera valable pour la plupart 
des drones artisanaux et grand 
public. Ce sera de moins en moins 
vrai pour les drones industriels, en 
général plus véloces et moins 
sensibles au vent 
Perturbations 
électriques 
Les moteurs de rotors ou les 
actionneurs de gouvernes sont 
sensibles aux courants générés dans 
leurs bobines157  
Cela restera exploitable. 
(Le recours, très peu probable, à des 
actionneurs hydrauliques ou 
pneumatiques pourrait 
éventuellement en limiter l’impact sur 
les drones à voilure fixe) 
Surtensions 
L’électronique est vulnérable aux 
surtensions provoquées par les 
champs électriques intenses. 
Aucune : un blindage efficace n’est ni 
crédible, ni accessible 
Brouillage 
Il est possible de brouiller 
efficacement les liens de navigation, 
vers le C2 ou internes à l’essaim 
Aucune, mais le recours au mesh, à 
l’agilité en fréquence, au satellite et à 
la frugalité des échanges, ainsi que 
 
156 En l’absence de lien intra-essaim, les drones retombent sur un comportement non-coordonné. 
Si l’essaim à une architecture maître-esclaves, les esclaves sont démunis. En tout état de cause, 
l’essaim tombe en mode dégradé comme une simple superposition des comportements individuels 
avec les informations disponibles avant le brouillage. Par exemple, si des cibles ont été assignées 
avant le brouillage, chaque drone va garder la sienne. 
157 A noter que ces moteurs font partie des très rares composants vulnérables à une attaque 
électromagnétique en « front door » (cf annexe IV sur les armes HPM). Ils sont dépourvus de 
protection et le resteront longtemps, faute de solution pour les protéger de manière satisfaisante.

[Page 56 / 136 | chars: 2878]
--------------------------------------------------------------------------------

56 
la robustesse des modes dégradés, 
limitent déjà l’exploitation de cette 
vulnérabilité ; une tendance qui 
devrait s’accentuer 
Leurrages 
Les capteurs électro-optiques dans le 
visible et la vision artificielle 
embarquée sont perturbés par le 
camouflage 
Les progrès de la vision artificielle 
pourraient amoindrir cette 
vulnérabilité mais on constate 
aujourd’hui un délai supplémentaire 
significatif pour acquérir une cible 
correctement camouflée 
La réception GNSS peut être leurrée 
Le leurrage GNSS reste ambitieux 
Masquage 
Les capteurs électro-optiques dans le 
visible et en infrarouge long (7-
14 µ)158 sont démunis face au 
masquage de la cible. Il en va de 
même pour la vision artificielle 
embarquée 
Aucune  
Eblouissement 
Les capteurs électro-optiques dans le 
visible peuvent être aveuglés 
A utiliser avec précaution car la 
vision artificielle embarquée pourrait 
l’exploiter comme un phare. 
Les vulnérabilités au masquage, à l’échauffement des dispositifs électro-optiques dans le visible, aux 
surtensions et perturbations électriques ou aux impacts cinétiques apparaissent les plus pérennes. La 
vulnérabilité des matériaux des cellules à l’échauffement localisé est la plus incertaine. 
- EFFICACITE DES MOYENS CIBLANT LES VULNERABILITES 
Une fois passées en revue les vulnérabilités et leur impact par type d’essaim, après avoir listées et 
appréciées les hypothèses qui sous-tendent cette analyse et la manière dont elles pourraient être 
remises en cause, il convient d’examiner les moyens susceptibles de concrétiser des tactiques et modes 
d’action et de s’interroger sur leur compatibilité avec les exigences du combat aéromaritime. Le sujet 
traité ici est celui de leur efficacité propre, indépendamment de toute autre considération. Cependant, 
lorsqu’un motif rédhibitoire conduit à écarter un moyen, il est mentionné. 
Effet recherché 
Moyen 
Appréciation globale159 
Impact cinétique pour détruire 
le vecteur 
CIWS 
Les CIWS à forte cadence tirant des 
munitions Airburst semblent bien adaptés 
au traitement de cette menace avec de 
bons seuils de saturation. 
A un coût unitaire élevé, les missiles 
SATCP peuvent contribuer à l’attrition. 
ALI160 
La contribution des armes légères 
d’infanterie à l’attrition peut être 
significative quoique tardive, puisqu’à très 
coute portée. Le traitement des profils 
plongeants est plus délicat. 
 
158 Typiquement ceux qui pourraient à terme équiper certains vecteurs de l’essaim (capteurs non 
refroidis, exploitables à courte portée (quelques petits km). 
159 Lorsque c’est nécessaire, des développements figurent dans la suite de l’étude ou en annexes. 
160 Armes légères d’infanterie qui comprennent les mitrailleuses multitubes électriques Dillon mais 
excluent ici les armes Browning de 12,7 mm qui ne peuvent avoir qu’une efficacité des plus réduite 
contre les drones aériens.

[Page 57 / 136 | chars: 3011]
--------------------------------------------------------------------------------

57 
Drone 
intercepteur 
Nouveaux venus dans le monde de la lutte 
anti-drones, les drones intercepteurs seront 
la plupart du temps incapables de traiter 
plus d’une cible à la fois. Ils offrent 
l’avantage d’une certaine portée mais avec 
une cinématique comparable à celle de la 
menace et un volume d’emploi confiné en 
basse couche 
« Blindage actif » 
Il pourrait être intéressant d’évaluer l’apport 
d’un blindage actif inspiré de ceux qui 
équipent les véhicules terrestres. En 
environnement aéromaritime, son adoption 
suppose une parfaite maîtrise du feu et du 
taux de fausse alarme, toutes conditions 
qui semblent toutefois pouvoir être réunies 
lorsque l’attaque est en cours 
Perçage 
de 
structure 
entraînant 
le 
feu 
ou 
la 
destruction des composants 
critiques afin d’abattre en 
séquence les vecteurs 
HEL161 
Très dépendantes du matériau de la cible, 
les armes lasers ne contribuent à la 
désaturation qu’en montant en puissance, 
au prix d’un volume embarqué conséquent, 
en sollicitant une énorme puissance 
électrique et en dégradant fortement la 
signature infrarouge du porteur (vu 
l’importance de la chaleur à évacuer). Les 
structures en carbone-époxy ou aluminium 
ne pourront être percées aux horizons de 
l’étude. Par ailleurs, les HEL ne sont 
pleinement efficaces que montés sur une 
tourelle performante et adossées à des 
senseurs d’acquisition et de poursuites 
multiples et du meilleur niveau. Compte 
tenu des importantes distances de sécurité 
oculaire à respecter, leur emploi coordonné 
au sein d’un dispositif, même étendu, 
soulève des problèmes de coordination des 
feux des plus ardus. 
Echauffement 
localisé 
des 
capteurs optiques entraînant 
leur 
destruction 
afin 
d’empêcher l’acquisition de la 
cible 
HEL 
Les HEL, même ceux de faible puissance, 
peuvent traiter très rapidement et en 
séquence un grand nombre d’optique de 
capteurs dans le visible ; en revanche, rien 
ne permet d’en apprécier le résultat. La 
prévention des interférences mutuelles et 
la protection du personnel de la force 
défendue opérant à l’extérieur est des plus 
délicates compte tenu de la réflexion 
spéculaire sur les fenêtres d’optique 
planes. Beaucoup moins contraignante la 
longueur d’onde à 2µ, aujourd’hui 
émergente, est à privilégier.  
Eblouissement des capteurs 
électro-optiques 
pour 
empêcher l’acquisition de la 
cible 
(Contre-Mesures 
Optroniques) 
LEL162 
L’éblouissement dure tant que le flux 
lumineux est pointé et la désaturation est 
tributaire du nombre d’effecteurs 
mobilisables. L’effet de phare est à 
redouter 
Projecteur 
 
161 Les armes lasers (HEL : High Energy Laser) sont examinées en détail par la suite et font l’objet de 
l’annexe III. 
162 « Low Energy Laser » car l’énergie requise est bien moindre que pour un effet destructif. Une 
petite dizaine de mW sur le capteur suffisent, ce qui suppose quelques kW à l’émission, pour une 
utilisation tout temps à quelques kilomètres sur une cible dont l’angle d’incidence est défavorable.

[Page 58 / 136 | chars: 3396]
--------------------------------------------------------------------------------

58 
Perturbations électriques des 
moteurs entrainant les rotors 
ou actionnant les gouvernes 
pour provoquer la chute des 
drones et leur impact avec le 
sol 
HPM163 
« soft kill » 
embarqué sur 
bâtiment de 
surface 
Ce type d’HPM peut traiter l’essaim à 
bonne portée et en une fois, ou très 
rapidement, par gros paquets. L’effet doit 
être maintenu jusqu’à l’impact du drone 
avec la surface, ce qui n’empêche pas 
l’arme de traiter simultanément des profils 
plongeants et rasants 
HPM « soft kill » 
embarqué sur 
drone 
Les technologies compactes permettent 
d’intégrer ce type d’effecteur à un drone, 
pour un fonctionnement répétitif. De par sa 
portée très faible et sa cinématique lente, 
un tel drone ne peut traiter qu’un nombre 
extrêmement limité de cibles et uniquement 
en basse altitude 
Surtensions 
électriques 
appliquées aux composants 
électroniques pour les mettre 
hors service afin d’abattre les 
drones en séquence 
HPM « hard kill » 
embarqué sur 
bâtiment de 
surface 
Aucun système de ce type ne peut être 
embarqué sur bâtiment de surface compte 
tenu des contraintes électromagnétiques 
induites. A ce titre, son efficacité, bien 
réelle au titre de l’effet terminal, ne peut 
être prise en compte 
HPM « hard kill » 
à usage unique 
embarqué sur 
drone ou obus 
Les technologies compactes permettent 
d’intégrer ce type d’effecteur à un drone ou 
un obus, apte à détruire l’électronique d’un 
ou plusieurs drones assaillants en une fois. 
Cependant, au niveau de puissance où un 
tel effecteur surclasse l’obus explosif, sa 
sécurité de bouche serait du même ordre 
de grandeur que la distance de détection 
des drones assaillants, ce qui ne permet 
pas de le considérer, en dépit de son 
efficacité intrinsèque. 
HPM « hard kill » 
à usage multiple 
embarqué sur 
drone 
Là aussi, les technologies compactes 
permettent d’intégrer ce type d’effecteur à 
un drone. Cependant, un rayon d’efficacité 
de l’ordre de 50 mètres et une cinématique 
comparable à celle des vecteurs assaillants 
conduiraient à consommer autant de 
drones intercepteurs qu’il y a d’agresseurs, 
pour ne traiter que ceux évoluant à basse 
altitude 
Brouillage des liaisons afin 
d’empêcher l’éventuel pilotage 
à distance de l’essaim ou 
réduire sa cohérence pour en 
amoindrir l’efficacité  
ECM dédié 
Ces technologies sont matures et 
répandues ; leur intégration sous contrainte 
de compatibilité électromagnétique est 
maîtrisable. Elles peuvent s’attaquer à la 
réception GNSS ou aux liens de l’essaim. 
Elles n’auront que peu d’impact sur un 
essaim « intelligent » ou scripté mais 
restent redoutables pour un essaim 
téléopéré par faisceau hertzien qui ne 
disposerait pas de modes dégradés 
robustes 
Leurrage du GNSS afin de 
détourner l’essaim de sa cible 
Equipement 
dédié 
Le spoofing pourrait attirer l’essaim loin de 
la cible mais, aux distances de détection 
anticipables, il est probable que l’essaim ait 
 
163 Les armes micro-ondes de forte puissance (HPM : High Power Micowaves) sont examinées en 
détail par la suite et font l’objet de l’annexe IV. Dans l’étude, elles sont séparées en deux groupes : 
les HPM « hard kill », seuls « véritables » HPM, qui visent la destruction ou la mise hors service de 
l’électronique embarquée et HPM « soft kill », qui sont en fait des brouilleurs, et visent la 
perturbation de l’électronique pour provoquer la chute du drone.

[Page 59 / 136 | chars: 3746]
--------------------------------------------------------------------------------

59 
déjà acquis ses cibles via ses capteurs 
électro-optiques 
Leurrage des capteurs pour 
empêcher 
ou 
retarder 
l’acquisition de la cible 
Camouflage 
permanent  
Les navires et aéronefs pourraient 
bénéficier des progrès accomplis dans ce 
domaine en milieu aéroterrestre. Il s’agit 
d’une action préventive dont l’efficacité est 
flagrante 
Camouflage 
évolutif 
Un camouflage évolutif, destiné à accroître 
la protection des points névralgiques 
protègerait spécifiquement les systèmes 
antennaires.  
Masquage des cibles aux 
capteurs dans le visible ou en 
infrarouge long pour empêcher 
l’acquisition de la cible et 
entraver 
le 
ralliement 
de 
l’essaim sur celle-ci 
Ecran de fumée, 
généré depuis le 
bord164  
Il est d’autant plus efficace qu’il est associé 
à une manœuvre cinématique. Son emploi 
résulte d’un choix réfléchi car d’autres 
effecteurs et senseurs en sont affectés, 
sans parler des activités concomitantes ou 
de la sécurité nautique ou aérienne 
Roquettes 
fumigènes165 
Diminution voire épuisement 
de l’énergie dédiée à la 
propulsion 
des 
vecteurs 
assaillants par adoption d’une 
cinématique 
adaptée 
pour 
entraver le ralliement de la 
cible et accroitre le seuil de 
saturation 
Manœuvre dans 
le vent à pleine 
vitesse 
Lorsque c’est réalisable, il y a toujours un 
bénéfice à adopter ce genre de 
cinématique, surtout si le secteur arrière 
est bien pourvu en senseurs et effecteurs 
En complément, et au crible des cinq critères suivants, il est possible de porter une appréciation plus 
détaillée sur la plus ou moins bonne aptitude des effecteurs qui peuvent être considérés pour contrer 
un essaim : 
- 
La capacité à assurer seul la mise hors de combat de l’essaim ou à y contribuer ; 
- 
Le traitement des cibles en séquence ou en une fois ; 
- 
Le traitement de la menace à toutes les altitudes ou seulement en basse couche ; 
- 
La réactivité pour passer au paré à manœuvrer ; 
- 
La plus ou moins forte dépendance aux technologies de l’essaim ou des vecteurs. 
L’appréciation des effecteurs au crible de ces critères est rassemblée dans le tableau suivant, selon une 
échelle à trois niveaux : 
 
164 Tel le produit de la société Safran, testé dans le cadre du projet Autoprotection de l’ADEME, il y 
a une dizaine d’années. L’équipement génère un écran masquant une frégate en quelques secondes. 
Il y a très probablement un délai de préchauffage qui réserve son emploi aux stades d’alerte les 
plus élevés. Fumée et porteurs sont colocalisés, ce qui accroît fortement l’impact sur les autres 
fonctions et activités. Ce dispositif est issu du domaine aéroterrestre où il est toujours mis en œuvre. 
Certains fumigènes possèdent également une capacité d’absorption des ondes radar. En 2014, l’US-
Navy a conduit l’exercice « Pandarra Fog » dédié à expérimenter ce type de masquage fumigène 
dans une version enrichie en particules de fibre de carbone. De récents articles prônent le retour à 
cette tactique face à la prolifération des munitions antinavires dotées de dispositifs électro-optiques 
et des traitements embarqués associés (Fog of war : The Navy should reconsider smokescreen 
tactics, Lt Cdr Dylan et Trevor Phillips-Levine, Proceedings, janvier 2022). 
165 Ce type de dispositif est encore largement employé sur le théâtre Pacifique par les grandes 
marines qui y opèrent (US Navy, PLAN, marines coréenne et japonaise), en particulier lors 
d’opérations amphibies, mais pas seulement. Déployable en quelques secondes, ce type d’écran est 
efficace dans le visible mais aussi dans la bande haute de l’infrarouge qui pourrait être exploitée 
par les drones au moyen d’optroniques non refroidies. Décalé du porteur, l’écran de fumée est 
moins interférent avec les autres activités.

[Page 60 / 136 | chars: 3522]
--------------------------------------------------------------------------------

60 
 
Armes « dures » 
Armes « molles » 
 
CIWS 
ALI 
Inter-
cepteur 
Blindage 
Actif 
HEL 
HEL166 
optiques 
HPM 
soft kill 
ECM 
ECM 
GNSS Fumée Manoeu
vre 
Prédominance 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traite l’essaim 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Y contribue 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traitement en séquence ou en une fois 
Séquentiel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Simultané 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Traitement à toutes les altitudes 
HA/seulmt BA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réactivité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Délai réaction 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dépendance aux technos de l’essaim 
 
Liées à techno 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Au résultat, et du seul point de vue de l’efficacité, cette analyse montre que la lutte contre les essaims 
de drones repose et reposera davantage sur une combinaison de tactiques et d’effecteurs que sur des 
équipements capables à eux seuls de traiter la menace. Le HPM « soft kill », qui ne présente pas de 
difficulté d’intégration ni de mise en œuvre depuis un bâtiment de surface, fait figure d’exception, mais 
à un coût très élevé. L’écran de fumée, beaucoup plus accessible, mais dont l’emploi n’est pas sans 
conséquences, impacte de manière décisive un essaim dont l’acquisition d’objectif repose sur des 
senseurs optiques, cas de loin le plus fréquent. Dans tous les cas, les profils d’attaque en altitude sont 
plus défavorables à la défense. Le délai de réaction des armes « dures », catégorie dans laquelle il faut 
inclure les HEL, est globalement supérieur au préavis de détection, ce qui ne les rend efficaces qu’aux 
stades d’alertes les plus élevés. Les HEL de faible puissance et destinés à la destruction des optiques, 
pourraient, à terme, faire exception à ce délai de réaction, sous réserve de cadrer leur emploi de manière 
appropriée et de résoudre le sujet de la prévention des interférences ; dans une certaine mesure, il n’est 
pas aberrant de considérer qu’ils se situent entre armes « dures » et armes « molles ». 
- EFFICIENCE 
DES 
MOYENS 
CIBLANT 
LES 
VULNERABILITES 
Approchées précédemment au regard de leur efficacité intrinsèque, les tactiques et effecteurs peuvent 
maintenant être passés au filtre des critères d’efficience, suivants qui sont susceptibles d’orienter les 
choix. Onze ont été retenus ici, et analysés de manière qualitative, selon une échelle à trois niveaux, 
représentées par des couleurs : 
Cinq relèvent des ressources consommées : 
- 
L’impact RH en termes d’effectifs et de savoir-faire ; 
- 
La facilité d’intégration au navire (CEM, SST, volume, énergie, nombre d’équipements 
requis) ; 
- 
Le prix ; 
- 
La nouveauté ou le caractère éprouvé ; 
- 
La robustesse technique (fiabilité, réparabilité, régénération du potentiel) ; 
Six relèvent de l’aptitude à prendre en compte une variété de situations : 
- 
L’aptitude à rendre les services attendus à quai comme en mer ; 
 
166 Arme laser exploitée pour détruire les capteurs optiques des drones assaillants, là où des seuils 
de densité de puissance bas permettent d’obtenir rapidement la destruction d’une matrice en 
silicium, lorsque la pupille du laser est dans le champ de l’optique (« vue » par la caméra), ce qui 
est le cas pour une menace en radiale. L’arme peut être adossée à un détecteur d’optique pointée, 
capteur laser actif d’emploi courant dans le domaine aéroterrestre (équipements produits par Safran, 
Airbus, CILAS ou encore GTD pour le système Centinela, plus compact). Un tel équipement contribue 
à la classification et à l’évaluation de la menace pour optimiser une séquence d’engagement.

[Page 61 / 136 | chars: 2210]
--------------------------------------------------------------------------------

61 
- 
La souplesse d’emploi en fonction d’un contexte de paix, de confrontation ou d’hostilités ; 
- 
L’aptitude à être mis en œuvre au sein d’une force sous l’angle de la prévention des 
interférences mutuelles (qui est aussi un objectif d’interopérabilité) ; 
- 
L’utilité du moyen pour d’autres finalités ; 
- 
La sensibilité à l’environnement météo-océanographique et la possibilité d’anticiper les 
performances attendues ; 
- 
Les possibilités d’entraînement et les consommations induites. 
Au titre des ressources consommées : 
 
Armes « dures » 
Armes « molles » 
 
CIWS 
ALI 
Inter-
cepteur 
Blindage
Actif 
HEL167 
HEL 
optiques 
HPM 
soft kill 
ECM 
ECM 
GNSS Fumée Manoeu
vre 
RH 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effectifs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Savoir-faire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Intégration 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CEM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SST 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Volume 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Energie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nombre 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prix 
1/10/100 mio € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nouveauté 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eprouvé 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Robustesse 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fiabilité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Réparabilité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Régénération 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Au titre de l’adaptation aux diverses situations d’une unité : 
 
Armes « dures » 
Armes « molles » 
 
CIWS 
ALI 
Inter-
cepteur 
Blindage 
Actif 
HEL 
HEL 
optiques 
HPM 
soft kill 
ECM 
ECM 
GNSS Fumée Manoeu
vre 
Position 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quai 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adaptation aux différents contextes 
Paix 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Confrontation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hostilités 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mise en œuvre au sein d’une force 
PMI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Polyvalence 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Autre usages 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impact de l’environnement 
Sensibilité 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prévision perfo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entraînement 
Possibilités 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Consommation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 Au titre de l’intégration, le HEL est simple à intégrer sous un format de type HELMA-P, beaucoup 
moins en termes de volume, poids, énergie et servitudes pour un laser de 100 kW. Dans les tableaux, 
c’est ce dernier qui a été retenu.

[Page 62 / 136 | chars: 2765]
--------------------------------------------------------------------------------

62 
A noter que la simulation ne relève pas des tactiques ou effecteurs mais offre un moyen efficace pour 
dépasser les limites de l’entraînement réel et amener à maturité les tactiques les plus pertinentes. C’est 
aussi une manière d’approcher les enjeux capacitaires. 
- SYNTHESE 
DE 
LA 
PERTINENCE 
DES 
MOYENS 
CONSIDERES AUX HORIZONS DE L’ETUDE 
L’analyse précédente met tous les critères au même niveau ; il n’en demeure pas moins que quelques 
éléments peuvent en être dégagés en cumulant efficacité et efficience : 
Dès aujourd’hui et à l’horizon 2025 : 
- 
L’existant éprouvé et la manœuvre de bon sens ont toute leur place dans la lutte contre les 
essaims de drones ; 
- 
Des tactiques anciennes pourraient être remises au goût du jour en tirant parti des 
avancées du moment : camouflage et masquage ; 
- 
Le RAPIDFire qui entre en service pourrait renforcer considérablement l’aptitude des 
navires dotés à combattre les essaims de drones, surtout lorsque plusieurs armes sont 
installées ; ce point est à confirmer à travers son évaluation opérationnelle ; 
- 
Le brouilleur dédié, très répandu et très orienté vers les essaims téléopérés, est d’un 
investissement raisonnable qui garantit un engagement « stand off » de cette menace ; 
- 
Le drone intercepteur à impact direct n’intervient efficacement qu’en basse couche et ne 
traite le plus souvent qu’une cible par lancement ; il n’est qu’un complément. 
Toutes ces approches ont le mérite d’être parfaitement compatibles avec les contraintes RH et MCO 
ou, pour certaines, la recherche d’une plus grande polyvalence des équipements. 
Pour l’avenir à l’horizon 2030 : 
- 
HEL à forte puissance et HPM « hard kill » sont hors-jeu ;  
o 
Pour le premier parce que les bénéfices en sont faibles et incertains pour un prix 
élevé, des contraintes d’intégration majeures et une très délicate prévention des 
interférences mutuelles ; 
o 
Pour le second parce que son intégration est illusoire au regard des enjeux de 
compatibilité électromagnétique ; 
- 
Le HEL de faible puissance, visant les optiques, produit un effet pertinent mais non 
perceptible, presque intermédiaire entre le « hard kill » et le soft kill » ; à la longueur d’onde 
de 1 µ, il pose des problèmes de prévention des interférences mutuelles du fait de la 
réflexion spéculaire potentielle sur les fenêtres d’optiques planes ; 
- 
Le HPM « soft kill » apparaît comme l’arme la plus efficace, apte dans toutes les situations 
à engager l’essaim en une fois ; son efficacité ne devrait pas être remise en cause aux 
horizons de l’étude ; son prix reste prohibitif ; 
- 
A titre exploratoire, un système dont le concept serait dérivé des blindages actifs terrestres 
pourrait être envisagé ; il pourrait avoir d’autre bénéfices. 


[Page 63 / 136 | chars: 3953]
--------------------------------------------------------------------------------

63 
TACTIQUES ET EFFECTEURS : FOCUS SUR LES ARMES A 
ENERGIE DIRIGEE 
Si ces armes ont été rapidement évaluées précédemment, il n’en demeure pas moins que de 
nombreuses initiatives s’intéressent à leur emploi contre les essaims de drones. Elles méritent donc 
qu’on s’y attarde, ne serait-ce que pour conforter les appréciations précédemment portées qui, pour 
être synthétiques, n’en sont pas moins lapidaires. 
Plusieurs évolutions technologiques sont attendues. Pour 2025 et 2030, les armes emblématiques des 
performances et des options qui peuvent être considérées à ces échéances sont décrites ci-dessous. 
- LES ARMES LASER A HAUTE ENERGIE (HEL) 
A l’horizon 2025, deux armes, qui sont déjà aujourd’hui représentatives des HEL en expérimentation, 
peuvent être identifiées et caractérisées de la manière suivante : 
- 
Un laser de longueur d’onde 1 µm, de divergence168 33 µrad et de puissance 2 kW ; 
- 
Un laser de longueur d’onde 1 µm, de divergence 157 µrad et de puissance 100 kW. 
Le premier est dans la gamme de l’HELMA-P, destiné à abattre les micro-drones en ABS à moins de 
1 000 m, éblouir ou altérer les optiques. Le second affiche des ambitions plus importantes, le seuil de 
100 kW étant souvent considéré comme représentatif des armes laser destinées à abattre la gamme 
des drones tactiques, voire des obus et roquettes, au prix d'un saut supplémentaire en puissance169. 
Cette puissance accrue permet aussi de réduire la durée d’engagement et donc de traiter un plus grand 
nombre de cibles. Ces armes, désormais davantage limitées par la physique que par la technique, ne 
peuvent progresser qu’à la marge, par exemple en matière de rendement énergétique, mais aucune 
rupture n’est attendue à l’horizon de l’étude. Elles sont toujours officiellement susceptibles d’être en 
service à l’horizon 2030 mais peinent à s’imposer, en dépit des investissements consentis170. 
En revanche, à l’horizon 2030, il apparaît pertinent de retenir un laser à 2 µm de longueur d’onde, même 
si ce type d’arme ne devrait exister qu’à l’état de démonstrateur à cette échéance. En dépit d’une 
divergence double et de puissances encore faibles, l’adoption de cette technologie offre de nombreux 
avantages :  
- 
A 2 µm, l’absorbance de certains matériaux est bien supérieure (pour du polymère on 
pourrait, par exemple viser une absorbance de 70-80%, au lieu de 20% avec une longueur 
d’onde d’1 µm), au point de réduire considérablement le temps de perçage tout en offrant 
une meilleure résistance aux anomalies de propagation et au bruit de poursuite, aspect qui 
prend toute son importance par mer un tant soit peu formée ; 
 
168 Le « rayon » laser forme un cône, un bicône lorsqu’il est focalisé. La surface de la tache laser 
évolue en proportion du carré de la distance. 
169 Aujourd’hui, c’est même la gamme des 300 kW qui est visée pour atteindre cet objectif de contre-
batterie ou traiter ceux des drones et des missiles dont les matériaux résistent le mieux aux 
agressions laser. 
170 Ainsi, le laser de 50 kW de Raytheon, destiné aux blindés « Strykers » de l’US-Army (programme 
DE-SHORAD pour Directed Energy SHOrt-Range Air Defense, lancé en 2019) , voit son déploiement 
repoussé d’au moins 2 ans et reste en phase de développement, au moins jusqu’à fin 2025, avec la 
perspective d’une remise en compétition dès 2023. La mise en concurrence précédente avait vu le 
forfait technique de Northrop Grumman ouvrant, presque par défaut, la voie à Raytheon. Entre 
temps, Lockheed-Martin est revenu sur le devant de la scène en proposant le DEIMOS (Directed 
Energy Interceptor for Maneuver Short-Range Air Defense), ce qui n’est peut-être pas étranger au 
choix de temporiser. Il semblerait aussi que l’augmentation de la signature infrarouge du blindé, 
obligé d’évacuer l’importante énergie thermique produite par le laser, ait fait réfléchir, sans parler 
de la délicate prévention des interférences mutuelles (cf annexe III).

[Page 64 / 136 | chars: 3763]
--------------------------------------------------------------------------------

64 
- 
A 2 µm, les distances nominales de risque oculaire (DNRO) sont beaucoup plus réduites 
et les lunettes de protection moins handicapantes (elles n’altèrent pas ou très peu la 
perception visuelle), voire pas toujours nécessaires. 
A l’horizon 2030, ce laser prometteur est caractérisé de la manière suivante : 
- 
Un laser de longueur d’onde 2 µm, de divergence 100 µrad et de puissance 1 kW. 
Cette caractérisation des HEL emblématiques des horizons de l’étude permet de déterminer, pour 
chacun d’eux, à une distance donnée, la puissance appliquée à la surface couverte par la tache laser. 
Intégrée sur le temps d’illumination, elle fournit la fluence qui, pour un matériau donné, en conditionne 
le seuil de perçage. Ce dernier est fourni par l’expérimentation et fait l’objet d’abaques et de valeurs de 
référence. Dans le cadre de l’étude, pour les menaces considérées, compte tenu de leur taille, le 
perçage du matériau sera considéré comme destructif de la cible. Néanmoins, il pourrait être pertinent 
de relancer les études sur l’altération des surfaces qui reprennent les efforts de portance : à des 
températures de transition vitreuse assez vite atteintes171, les matrices des matériaux composites 
deviennent molles provoquant le pliage de ces surfaces portantes172. 
De telles armes, représentatives de l’état de l’art aux horizons de l’étude, ne permettent pas de percer 
les matériaux de la menace de référence mais pourraient détruire les optiques de l’essaim opérant dans 
le visible, sur un tempo compatible avec les exigences de la défense d’une force, mais sous réserve 
que les réflexions spéculaires potentielles sur ces mêmes optiques, lorsqu’elles sont planes, restent 
acceptables, du point de vue de la prévention des risques oculaires. Seul le laser à 2 µ est éligible à cet 
usage aux horizons de l’étude.  
Les appréciations portées ne préjugent pas de la pertinence de ces effecteurs en contexte aéroterrestre 
ou spatial. 
Quelques points clés sur les armes laser sont mentionnés en annexe III et les armes de référence 
précédemment évoquées y sont décrites avec davantage de précision, fournissant les arguments aux 
appréciations portées. 
- LES ARMES MICRO-ONDES A FORTE PUISSANCE (HPM) 
Les armes micro-ondes à forte puissance (ou High Power Microwaves : HPM) font elles aussi l’objet 
d’un regain d’intérêt, y compris dans le cadre de la lutte contre les drones aériens, surtout dans la 
perspective de contrer les essaims. Ainsi, l’AFRL vient d’inaugurer en décembre 2022, sur 1 000 m² et 
pour 6 millions de dollars, un nouveau laboratoire dédié : le « High-Power Electromagnetic Effects and 
Modeling Facility ». En parallèle, les investissements s’accélèrent outre Atlantique pour dépasser la 
centaine de millions de dollars de crédits attribués sur l’année écoulée (cf annexe IV sur les points clés 
des armes HPM). 
Vis-à-vis de drones aériens, et par simplification, les armes HPM seront considérées suivant deux 
types :  
- 
Celles qui, par une brève et puissante impulsion électromagnétique, provoquent 
instantanément l’avarie durable ou la destruction définitive de l’électronique embarquée, 
obtenant ainsi un résultat de type « hard kill » ; 
- 
Celles qui, par brouillage électromagnétique , interfèrent avec les moteurs d’actionneurs, 
produisant un effet « soft kill », incapacitant le temps d’application du rayonnement. 
Ce sont des objets très différents et, stricto sensu, seule l’arme « hard kill » est véritablement « HPM » ; 
 
171 150 à 200° C pour l’époxy. 
172 Ces surfaces sont fortement sollicitées, par le vol bien sûr, mais aussi par les phases de 
récupération, au point que certains constructeurs préconisent de changer les voilures après une 
vingtaine d’atterrissages (RQ-20 Puma).

[Page 65 / 136 | chars: 3860]
--------------------------------------------------------------------------------

65 
l’arme « soft kill » ne l’est que par abus de langage et souci de simplification, pour coller aux éléments 
de langage marketing des fabricants. 
O POUR DES EFFETS « HARD KILL » 
Au vu de l’état de la technologie et des améliorations anticipables, les armes HPM aptes à 
obtenir un effet destructif sur l’électronique embarquée, ou à la mettre durablement hors 
service, auront les caractéristiques suivantes aux horizons 2025 et 2030 :  
o 
En 2025, une puissance d’émission de 1 GW pendant 400 ns pour une énergie 
libérée de 0,5 kJ permettant de délivrer 10 000 V/m à 2 km à travers une antenne 
pointée mécaniquement et dotée d’un gain de 40 dB, pour un faisceau d’ouverture 
0,5° en site et gisement ; 
o 
A l’horizon 2030 (en considérant, ce qui est réaliste, que les objectifs techniques 
aujourd’hui poursuivis, notamment par la DARPA, soient atteints, au moins au 
stade du démonstrateur), une arme d'une puissance d’émission de 1 GW pendant 
1 µs pour une énergie délivrée de 1 kJ permettant d’étendre l’efficacité de l’arme 
à 3 km à travers une antenne pointée mécaniquement et dotée d’un gain de 40 dB 
pour un faisceau d’ouverture 0,5° en site et gisement ; 
Pour autant, l’embarquement de l’une ou l’autre de ces deux armes sur un bâtiment de 
surface 
n’est 
pas 
réaliste, 
compte 
tenu 
des 
contraintes 
de 
compatibilité 
électromagnétique173 induites. D’ailleurs, il n’existe aucun démonstrateur naval de ce type. 
Ces armes ne sont donc mentionnées qu’au titre de l’état de l’art. 
o 
Aux horizons de l’étude, l’arme HPM peut également se décliner en obus, grenade 
ou charge utile de drone, pour un usage unique, avec une puissance de 1 GW et 
peu ou pas de gain, pour délivrer jusqu’à 300 000 V/m, à une distance de 300 à 
400 mètres. Une telle charge utile explose pour produire son effet. La sécurité de 
bouche à prendre en compte pour préserver le tireur de ses effets HPM est du 
même ordre de grandeur que le préavis de détection espéré sur la menace ; en 
conséquence une telle arme n’est d’aucune utilité défensive. 
o 
Sans recourir à une charge explosive, il est également possible d’embarquer sur 
un drone une arme HPM ayant une puissance de 1 GW et un peu de gain (10 
dB),afin d’être efficace dans un rayon d’une cinquantaine de mètres et réutilisable 
plusieurs fois à hauteur de ce que permet la batterie embarquée174. Ne pouvant 
traiter qu’une seule cible par effecteur et uniquement en basse couche, une telle 
arme est de peu d’utilité. 
De telles armes, représentatives de l’état de l’art aux horizons de l’étude, ne trouvent pas 
d’application au combat aéromaritime pour défendre une force contre la menace des 
essaims de drones. 
 
173 Lobes secondaires et diffus éclaireraient le navire. Sur la base d’un émetteur à Pe de 1 GW, les 
puissances dans les lobes diffus sont de l’ordre de grandeur des protections réalisables (une très 
bonne isolation sur un navire est de 100 dB et 120 dB représente un exploit très coûteux). Le sujet 
DRAM (Dommages des Rayonnements électromagnétiques sur les Armes et Munitions) et les 
éventuels effets fratricides, s’ils ne sont pas abordés, sont néanmoins réels. Il en va de même des 
aspects DREP (Dangers des Rayonnements Electromagnétiques sur les Personnels) régis par la 
directive 2013/35/UE dont l’application, pour une arme de 10 TW conduirait à une distance de 
sécurité de 100 km. L’aspect compatibilité électromagnétique est repris en annexe IV. 
174 Une telle arme nécessite d’être orientée vers le drone que l’on veut abattre, ce qui suppose une 
gestion fine de l’interception pour un CPA dans le cône d’émission. Le drone intercepteur n’a pas 
de réserve cinématique pour une deuxième interception. Si ce type d’arme reçoit une certaine 
publicité à travers des démonstrations anti-drones, elle est probablement davantage conçue pour 
un emploi offensif.

[Page 66 / 136 | chars: 3582]
--------------------------------------------------------------------------------

66 
O POUR UN EFFET « SOFT KILL » 
Au vu de l’état de la technologie et des améliorations anticipables aux horizons 2025 et 
2030, les armes HPM aptes à obtenir un effet perturbateur sur l’électronique embarquée 
passeront, dans le même temps, de l’état de prototype à celui de produit généralisé ; on 
retiendra :  
o 
Pour une arme installée à poste fixe sur un navire, une puissance d’émission de 
50 MW, dans la bande 1 à 4 GHz ; une telle arme a recours à des antennes 
panneaux à balayage électronique qui couvrent un cône de 90° en site et en 
gisement ; sa portée pratique sur les drones considérés est estimée à 3 ou 4 km, 
pour un traitement simultané d’au moins 20 drones. Un tel système assure 
également la détection et le pistage des drones assaillants ; le « Leonidas » 
d’EPIRUS Inc. est emblématique de cette nouvelle famille d’HPM qui relève 
davantage du brouilleur ; 
o 
Une arme recourant au même principe peut être installée sur un drone 
intercepteur, comme le montrent les premières réalisations de ce type ; avec une 
puissance autour d’1 KW ; elle est efficace dans un rayon d’une dizaine de mètres 
de la cible interceptée et peut délivrer son effet plusieurs fois, selon la capacité de 
sa batterie ; ne pouvant traiter qu’une seule cible par effecteur et uniquement en 
basse couche, une telle arme est de peu d’utilité. 
Ces deux types d’armes peuvent être intégrés sans difficulté sur un bâtiment de surface175. 
La première sera retenue comme représentative des armes HPM anti-essaims 
embarquables sur bâtiment de surface et destinée à traiter la menace de référence dont la 
susceptibilité à ces agressions est décrite au paragraphe suivant. 
Quelques points clés sur les armes micro-ondes à forte puissance sont mentionnés en annexe IV, 
fournissant les arguments aux appréciations portées qui ne préjugent pas de la pertinence de ces 
effecteurs en contexte aéroterrestre ou spatial. 
- LA SUSCEPTIBILITE DES VECTEURS DE L’ESSAIM 
Pour confronter la menace de référence aux armes à énergie dirigée, il convient de définir la 
susceptibilité des drones aux effets de ces armes. Les caractéristiques retenues figurent ci-dessous :  
 
 
Cible type « ALTIUS-600M » 
Cible type « PERDIX » 
Caractéristiques 
des matériaux et
capteurs exposés
aux HEL 
Matériaux 
Carbone-époxy ép. 2 mm 
Fuselage en kevlar ép. 0,8 mm176 
Capteurs 
électro-
optiques 
Divers capteurs optroniques à 
matrice de silicium, en verre ou 
polymère transparent dans le 
visible, éventuellement associés 
à illuminateur et télémètre laser  
Caméra à matrice silicium, 
optique en verre ou polymère 
transparent 
Caractéristiques 
des 
équipements
embarqués 
exposés aux HPM 
Electricité et 
Electronique 
Peu durcie177 avec, en points faibles : 
- Pour des effets « hard kill », les antennes de communication et 
capteurs électro-optiques ; 
- Pour des effets « soft kill », les moteurs électriques des 
servocommandes des gouvernes. 
 
175 En matière de compatibilité électromagnétique, on se retrouve avec des contraintes comparables 
à celles induites par les radars ARABEL ou EMPAR. 
176 Les ailes sont en sandwich (mousse dans une peau en carbone époxy). Seul le matériau du 
fuselage a été pris en compte pour l’étude en se référant à une épaisseur plus forte (1,5 mm), testée 
spécifiquement par l’Institut de recherches franco-allemand de Saint-Louis dans le cadre de l’étude. 
177Il est impossible d’entourer un drone d’une cage de Faraday, en conséquence aucun design ne 
peut protéger un drone face à l’arme HPM. Un drone peut être moins susceptible qu’un autre mais

[Page 67 / 136 | chars: 2563]
--------------------------------------------------------------------------------

67 
o AUX HEL 
En conséquence, la vulnérabilité des vecteurs précédemment décrits aux agressions laser se déduit 
des connaissances et expérimentations sur l’interaction onde-matière : issus des essais en laboratoire 
de l’ISL, les durées de perçage des différents matériaux caractérisant la menace de référence, au regard 
de la densité de puissance appliquée, correspondent à l’abaque ci-dessous pour un laser de longueur 
d’onde 1 µm (1070nm)178 :  
 
Soumis à un laser de longueur d’onde 2 µm, l’aluminium réagira de manière analogue, en revanche, le 
temps de perçage d’un composite sera beaucoup plus court. En l’absence de données issues d’essais 
et pour les besoins de l’étude, on retiendra arbitrairement, au même niveau de densité de puissance, 
des temps de perçage 4 fois plus courts pour les composites exposés à cette longueur d’onde. 
Pour un capteur électro-optique à matrice de silicium agressé « dans le champ », on retiendra un seuil 
de destruction en 100 ms par une puissance de 100 W/cm² ; Agressé « hors champ », il sera ébloui le 
temps de l’éclairement. Ces deux effets s’appliquent donc aux capteurs du Perdix et de l’ALTIUS-600M. 
Les éventuels179 capteurs infrarouges situés « hors bande » sont également susceptibles d’être éblouis 
par une agression laser. L’annexe III sur les points clés des armes laser apporte un éclairage sur la 
vulnérabilité des capteurs électro-optiques.  
Vu de l’unité défendue, le contact du drone assaillant avec la surface sanctionne la destruction 
perceptible de la menace qui a pu également être observée sur l’optronique de poursuite. La destruction 
ou l’altération des optiques n’est pas perçue. 
o AUX HPM 
La vulnérabilité des vecteurs précédemment décrits aux agressions des micro-ondes à forte puissance 
se déduit des connaissances et expérimentations sur l’interaction entre les champs électriques et 
magnétiques et les équipements embarqués : 
Au vu de l’analyse qui a pu être faite des drones retenus pour être confrontés en essaim aux armes 
HPM, une même susceptibilité a été considérée pour les deux vecteurs, à savoir : 
 
les écarts de performances seront faibles. Le durcissement se fait au détriment du devis de poids. 
C’est parfois l’effet inverse qui est recherché : le fuselage du Perdix a été volontairement construit 
en Kevlar, non conducteur, pour éviter tout effet type cage de Faraday et favoriser ainsi les 
communications. 
178L’abaque est en échelle logarithmique. 
179 Le coût élevé de ces capteurs rend leur généralisation peu probable. 
Perdix 
ALTIUS-600M 
kW/cm²

[Page 68 / 136 | chars: 2468]
--------------------------------------------------------------------------------

68 
Effet 
Seuil associé 
Dommages irréversibles après illumination 
20 000 V/m sous 0,5 kJ 
Mise hors service après illumination180 ou 
perturbation se prolongeant au-delà la durée 
d’illumination181 
10 000 V/m sous 0,5 kJ 
Perturbation pendant la durée d’illumination182 Quelques dizaines de V/m 
Ces seuils peuvent être considérés pour toute menace de ce type. 
Vu de l’unité défendue, le contact du drone assaillant avec la surface est obtenu dans tous les cas, 
sanctionnant la destruction perceptible de la menace. 
 
VULNERABILITES DES FORCES AEROMARITIMES VIS-A-VIS DE 
LA MENACE DES ESSAIMS DE DRONES 
Dans la logique de la méthode d’évaluation des risques AVoiD, l’étude traite ici des vulnérabilités des 
forces aéromaritimes, en englobant les risques identifiés, leur impact et les leviers pour les maîtriser ou 
les atténuer.  
- VULNERABILITES D’UNE FORCE CIBLEE PAR UN ESSAIM 
Le paragraphe sur les nouvelles options d’engagement offertes par l’emploi des essaims de drones 
aériens liste les vulnérabilités ciblées par ce type d’arme : il convient de s’y référer. 
Rappelons que le bâtiment de guerre ne constitue pas une cible unique pour un essaim de vecteurs 
compacts, mais une multitude de cibles, dont la destruction totale ou même partielle est susceptible de 
rendre le navire inapte à assurer ses missions, pour une durée d’autant plus importante que certains 
équipements n’ont pas toujours de rechanges et nécessiteraient des interventions industrielles lourdes 
pour être remplacés. 
La force aéromaritime est davantage vulnérable de jour, dans sa composante surface et surtout à quai 
et en zone littorale. Les opérations de guerre des mines et de débarquement sont les plus vulnérables 
à cette menace. Néanmoins, la mise en œuvre d’une ruche depuis un navire civil en haute mer ou dans 
un détroit ne peut être écartée.  
- CAPACITES D’UNE FORCE A CONTRER L’ESSAIM 
La vulnérabilité d’une force aéromaritime s’évalue aussi au regard de sa plus ou moins grande capacité 
à contrer la menace des essaims de drones dans les différentes situations où elle peut y être confrontée. 
Il s’agit, en toutes circonstances, de mettre en œuvre une « kill chain » robuste allant de la détection à 
la neutralisation de l’essaim en passant par son identification. 
 
180 Drone ne pouvant être remis en service que par une intervention de maintenance extérieure. 
181 Temps de redémarrage. 
182 Sous réserve d’exploiter des formes d’onde appropriées.

[Page 69 / 136 | chars: 3627]
--------------------------------------------------------------------------------

69 
o DETECTION 
La détection couvre ici la perception, son évaluation technique, la localisation des drones assaillants et 
leur pistage : 
- 
La perception des drones constituant la menace de référence peut résulter : 
o 
D’une détection externe au sein de la force, augmentant le préavis pour les unités 
qui en sont encore éloignées. 
o 
D’une interception ESM des communications entre un essaim téléopéré et ses 
pilotes, qui peut être espérée à une dizaine de kilomètres ; moins énergétiques et 
plus frugales, les liaisons internes à un essaim « intelligent » ne sont perceptibles 
que tardivement, voire pas du tout. 
o 
Les radars impulsionnels modernes en service possèdent par conception une 
distance aveugle qui couvre la zone de détection de ces petits objets de faible 
surface équivalente radar183 ; certains radars anciens peuvent espérer percevoir 
des drones de la taille de l’ALTIUS-600M en optimisant leurs réglages pour la zone 
proche, au détriment des autres besoins et avec une probabilité de détection par 
l’opérateur qui reste faible, sans autre préavis ; en conditions de propagation 
normales et selon leur technologie, les radars dédiés du marché peuvent espérer 
percevoir un ALTIUS-600M entre 1 400 et 5 000 m et un Perdix entre 1 000 et 
3 000 m ; il est nécessaire de bien prendre en compte le fait que des munitions 
rodeuses comme l’ALTIUS-600M peuvent voler à haute altitude et adopter un profil 
d’attaque plongeant, souvent moins favorable à la détection ; ce profil de vol ne 
peut être exclu pour des Perdix attaquant un bâtiment de surface à quai ou au 
mouillage, après avoir été largués en altitude ; seule une détection 
tridimensionnelle est en mesure d’optimiser l’action des effecteurs, dans le temps 
imparti, pour contrer une menace aussi fugace. 
o 
Sous réserve d’une bonne transmission atmosphérique, les IRST peuvent 
contribuer à la perception à site bas à des distances sans doute inférieures aux 
radars dédiés, typiquement dans une fourchette 400 – 1500 m pour la menace 
considérée, chiffres qui ne peuvent être validés que par des essais sollicitant les 
équipements en dotation. 
o 
Une perception à la vue peut être envisagée à des distances de l’ordre de 400 m, 
par visibilité normale et personnel entraîné. 
o 
Une détection sonore est envisageable en ambiance peu bruitée à une distance 
de l’ordre de 300 m ; des équipements dédiés peuvent percevoir la signature 
acoustique typique des petits drones aériens. 
- 
L’évaluation technique des perceptions obtenues fait partie intégrante du processus de 
détection. Elle n’est pas anodine dans la mesure où les causes de fausse alarme existent, 
en particulier les oiseaux (vitesse cohérente avec celle du Perdix) ou les vecteurs 
nautiques rapides pour les radars. Pour chaque senseur, les compromis entre probabilité 
de détection et taux de fausse alarme résultent du traitement et ne peuvent s’apprécier 
que par l’essai. L’opérateur consacre toujours un certain temps à cette phase d’évaluation 
technique, surtout lorsqu’il ne dispose que d’une unique source de perception. 
- 
Le sujet de la localisation a déjà été évoqué à travers la nécessité que celle-ci soit 
tridimensionnelle, ce qui, de fait, impose le recours au radar. La faible taille des objets 
recherchés impose à ce dernier de faibles durées d’impulsion ou des émissions 
continues. 
 
183 On pourra se référer utilement à l’étude « Analyzing Radar Cross Section Signatures of Diverse 
Drone Models at mmWave Frequencies », VASILII SEMKIN, JAAKKO HAARLA, THOMAS PAIRON, CH
RISTOPHER SLEZAK, SUNDEEP RANGAN, VILLE VIIKARI, et CLAUDE OESTGES.

[Page 70 / 136 | chars: 3532]
--------------------------------------------------------------------------------

70 
- 
Le pistage est un point clé, à la fois pour obtenir rapidement une piste dotée d’élément 
cinématiques et diffusable à la force, mais aussi pour permettre la mise en œuvre efficace 
des effecteurs et le « kill assessment », qui tous deux conditionnent la désaturation 
recherchée, face à ce type de menace. 
Aux horizons de l’étude, seule une détection radar tridimensionnelle dédiée184 de l’essaim 
est en mesure d’apporter un préavis utile et fiable, qui ne dépassera pas une à deux 
minutes. Une attention particulière doit être apportée à la détection des profils plongeants. 
o IDENTIFICATION 
L’identification couvre ici la reconnaissance et l’identification proprement dite ainsi que la classification : 
- 
L’analyse de l’interception d’une fréquence de guidage d’un essaim téléopéré peut 
permettre de reconnaitre une liaison d’essaim avec un certain degré de confiance ; 
- 
Appliquée aux multiples détections d’un essaim, l’analyse micro-doppler automatique 
d’un radar dédié185 fournira, de manière récurrente, une forte probabilité de 
reconnaissance des vecteurs assaillants ; 
- 
Pour la même fonction, le recours à l’optronique ou la vue ne peut s’envisager qu’à faible 
distance, quelques centaines de mètres, trop tardivement pour permettre une 
classification qui reste un acte de commandement, encore moins pour faire face à la 
saturation. Sauf, bien sûr, si les éléments sont fournis par un aéronef en vol. 
Aux horizons de l’étude, un déroulé nominal d’une phase d’identification visuelle est 
impraticable et, quand bien même on y parviendrait, il ne resterait pas assez de temps 
pour engager convenablement. Seuls des radars dédiés permettent de traiter 
correctement la phase d’identification en se limitant à la reconnaissance, quel que soit le 
type d’essaim. 
o NEUTRALISATION 
La neutralisation couvre la décision d’engagement, l’évaluation de la menace, la manœuvre des 
éventuels verrous et vétos ainsi que de la situation de contrôle des armes, l’affectation des effecteurs, 
leur action et le « kill assessment » : 
- 
La décision d’engagement lance la phase de neutralisation de l’essaim ; elle est prise 
sous contrainte de temps et au vu d’éléments qui peuvent paraître relativement ténus ; 
s’en suit la manœuvre des verrous/veto des effecteurs lorsque cette phase est 
nécessaire. 
- 
Pour un essaim un tant soit peu étoffé, et pour un engagement aux armes dures, 
l’évaluation de la menace ne peut être qu’automatique, sur la base d’un pistage en trois 
dimensions, afin de déterminer « le chemin le plus court en durée » de recalage de l’arme 
au regard des « times on target » des vecteurs assaillants. 
- 
Il est alors possible d’affecter les effecteurs, là aussi en privilégiant l’automatisation. 
- 
La neutralisation des drones peut s’effectuer de différentes manières qui ont déjà été 
 
184 Il est illusoire d’espérer modifier à coût raisonnable l’existant et l’intégration de modes anti-
drones à des radars de veille air excèderait le coût et l’intégration d’un équipement dédié. 
185 Pour assurer ces traitements, les radars dédiés sont dotés de fortes puissances de calcul, sous un 
facteur de forme compact, afin de fournir une reconnaissance en quelques secondes et de la 
confirmer régulièrement par la suite. La perception des pales en rotation permet, a minima, de 
distinguer le drone de l’oiseau. A noter que plus la fréquence d’émission est élevée, plus le traitement 
micro-doppler sera efficace : fort logiquement, les radars dédiés se situent en bande Ka et Ku.

[Page 71 / 136 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

71 
évoquées et sont reprises ici, considérées dans le cadre d’une séquence d’engagement : 
o 
En esquivant la menace, autant que faire se peut : 
▪ 
Par une manœuvre au vent de la menace à pleine vitesse, lorsque cette 
possibilité est offerte. 
▪ 
En mettant en œuvre un dispositif de masquage fumigène qui prive les 
drones assaillants de leur guidage terminal dans le visible. 
▪ 
L’adoption par les navires d’un camouflage destiné à perturber la vision 
artificielle embarquée des drones peut renforcer cette aptitude à l’esquive 
pour des essaims scriptés ou « intelligents » : une déclinaison moderne 
du razzle-dazzle qui revient au goût du jour et fait ses preuves dans le 
domaine aéroterrestre186. 
o 
En recourant aux armes molles : 
▪ 
Par brouillage de leur liaison de contrôle pour les essaims téléopérés, 
jusqu’à une distance d’une petite dizaine de kilomètres pour des 
brouilleurs dédiés ; cette approche peut aussi s’avérer pertinente pour les 
essaims autonomes ISR qui auront davantage tendance à échanger. 
▪ 
Par une arme HPM « soft kill » embarquée, certes très coûteuse, mais 
apte à traiter l’essaim en une fois, s’il est regroupé dans un secteur de 90°, 
ou à se focaliser sur un des agents. 
▪ 
Par des contre-mesures optroniques destinées à aveugler les capteurs 
des drones assaillants, option à laquelle il faut recourir avec précaution, 
face à un grand nombre de vecteurs susceptibles de s’en servir comme 
d’un phare pour rallier leur cible. 
o 
En recourant aux armes dures : 
▪ 
Par destruction à l’arme laser des optiques, technologie qui donne de 
bons résultats sans recourir à de fortes puissances ; l’efficacité de cette 
option suppose un pistage continu, stable et précis ; en complément, un 
détecteur d’optique pointé pourrait contribuer à cibler les vecteurs 
assaillants prioritaires, voire confirmer les destructions, en complément 
des optiques de poursuite (ce point mériterait une étude) ; cette approche 
trouve ses limites à très courte portée, lorsque le drone est déjà sur sa 
trajectoire d’impact : compte tenu de l’écart de vitesse et de 
manœuvrabilité entre l’assaillant et sa cible, il est raisonnable de chercher 
à traiter les optiques à plus de 1 000 m (une capacité à traiter les optiques 
entre 1000 et 2000 m semble adaptée). Une telle approche suppose qu’il 
soit possible de prévenir les interférences mutuelles, ce qui n’est pas le 
cas aujourd’hui, pour les lasers à 1 µ, mais le sera demain pour les lasers 
à 2 µ. 
▪ 
Par emploi de CIWS et d’armes légères d’infanterie (y compris mises en 
œuvre depuis un hélicoptère en vol), sous réserve qu’un stade d’alerte 
élevé permette d’y recourir dans le délai imparti ; une posture qui 
correspond bien aux situations d’hostilité ouverte mais moins au « temps 
de paix »187. Aux horizons de l’étude, l’adoption de CIWS dédiés est 
envisageable : Coyote Mk2 de Raytheon ou bien mini-missiles188 ; la 
 
186 Voir à ce sujet les essais de camouflages menés par la STAT. 
187 Le 17ème groupe d’artillerie de Biscarosse, entraine depuis des années les unités de l’armée de 
terre à la lutte antiaérienne toutes armes (ou LATTA) sur des cibles SQ20 très représentatives des 
petites munitions rodeuses (engagement au 20mm, 12,7 mm et fusil d’assaut). Son retour 
d’expérience pourrait compléter utilement celui de la marine en matière d’engagement de drones. 
188 Miniature Hit-to-Kill (MHTK) interceptor (Lockheed Martin), Miniature Self-Defence Missile 
(MSDM), Hard Kill Defensive Aid System (HK-DAS) (MBDA), Hard Kill Self Protection Countermeasure 
System (HKSPCS) (US Navy).

[Page 72 / 136 | chars: 4377]
--------------------------------------------------------------------------------

72 
navalisation des roquettes de 68mm ACULEUS-LG189 de Thales pourrait 
être considérée, voire le missile Starstreak190 du même fabricant. Enfin, 
une transposition du concept de blindage actif au domaine naval pourrait 
être une piste à explorer. 
▪ 
Par emploi de drones intercepteurs à impact qui peuvent apporter une 
contribution à la désaturation en basse couche et sont davantage 
compatibles d’un emploi « temps de paix », même s’ils ne suffiront pas à 
traiter un essaim étoffé ou des profils plongeants. 
En pratique, une tactique d’engagement efficace combinera ces différentes approches 
en fonction des effecteurs disponibles et du contexte. Cela restera valide aux deux 
horizons de l’étude. On ne peut que constater la faiblesse ou le coût rédhibitoire des 
« armes molles » dans le cadre de la lutte contre les essaims de drones, alors même que 
ces armes sont particulièrement bien adaptées au « temps de paix » et à la prévention 
des interférences. A ce titre, il pourrait être pertinent d’envisager l’emploi d’un radar de 
Rafale, embarqué sur bâtiment de surface, pour mettre en œuvre des formes d’onde 
appropriées, dans un format plus compact et pour un coût plus raisonnable que les 
produits américains. L’emploi de l’arme laser191 contre les optiques est intéressante pour 
amoindrir voire éliminer la menace « à l’aveugle » ; elle peut, dans une certaine mesure, 
compenser le difficile recours aux « armes molles ». 
- 
Le « kill assessment » qui n’est viable qu’automatisé et trouve ses limites pour évaluer 
l’efficacité du masquage fumigène ou la destruction des optiques au laser ; là encore un 
pistage continu et de qualité conditionne la performance. 
o COMMAND AND CONTROL 
Face à la menace de drones en essaim, la séquence d’engagement doit être déroulée sur le même 
tempo qu’une attaque aérienne subsonique détectée entre 10 et 20 nautiques, ce qui se conçoit bien 
en hostilités ouvertes, mais devient moins simple à réaliser dès le « temps de paix », surtout lorsque la 
phase d’identification positive est impraticable augmentant d’autant le risque de méprise ou d’escalade 
incontrôlée et compliquant de fait la mise en œuvre des règles d’engagement. Face à ce défi, la question 
du C2192, exploité en support de la lutte à bord des bâtiments de combat, est essentielle : faut-il intégrer 
la LADA, et en particulier la lutte contre les essaims, au système de direction de combat, 
traditionnellement dédié à conduire l’action dans la profondeur d’un dispositif ? Est-il préférable d’acter 
que la zone proche mérite un traitement particulier, distinct mais fédéré ? De fait, le volume en proximité 
immédiate du navire est celui de la LCMA, de la sécurité nautique et de la mise en œuvre des vecteurs 
déportés ; c’est aussi celui où la prévention des interférences n’est pas le fait du central opérations. 
 
189 Ces roquettes guidées laser sont principalement mises en œuvre par l’hélicoptère Tigre en panier 
compact de 22 engins, initiés par induction. Très sécurisées, elles affichent une aptitude à l’emploi 
en environnement aéromaritime, une intégration aisée (DRAM bleu, MURAT, absence de dommages 
causés par les éjectas) et, selon le fabricant, une évolution possible vers la lutte anti-drones. Leur 
volume d’emploi (~1000 à ~5000 m), leur coût unitaire, leur vélocité et leur précision métrique sont 
cohérentes avec les impératifs de la lutte contre les essaims de drones. L’absence probable 
d’autoprotection sur les cibles, associée à une cinématique lente et dépourvue d’esquive, favorise 
ce type d’effecteur qui trouverait d’autres usages dans le traitement des petites cibles de surface 
saturantes. Reste que l’application efficace du guidage laser semi-actif à des cibles mobiles n’est pas 
démontré, en particulier une stabilité suffisante de la tâche laser de désignation et un niveau 
d’énergie reçu acceptable pour assurer le fonctionnement nominal de l’autodirecteur de la roquette. 
190 Le missile Starstreak, fabriqué par Thales en Irlande du Nord, possède, lui aussi, un guidage semi-
actif laser et un périmètre d’emploi globalement comparable à la roquette ACULEUS-LG ; en 
revanche, le nombre de missiles par affût est beaucoup plus limité (quatre sur les affûts navals 
existants). 
191 A noter que certains télémètres laser peuvent obtenir ces effets en usage secondaire. 
192 Command and Control.

[Page 73 / 136 | chars: 4432]
--------------------------------------------------------------------------------

73 
- SYNTHESE 
Les drones en essaim, ou plus précisément les munitions rodeuses en essaim, ciblent des vulnérabilités 
réelles des force navales qui y sont davantage exposées de jour, à quai et en frange côtière, 
particulièrement lors d’opérations amphibies ou de déminage et face à des acteurs éventuellement 
dépourvus de marine, d’aviation ou de défense côtières classiques. Les drones en essaim contribuent 
au déni d’accès, en autorisant des engagements saturants à bonne distance d’une côte. L’avènement 
de cette menace, désormais proliférante, parfois nivelante, signe durablement la perte de la supériorité 
aérienne en basse couche, observée dans les derniers conflits193 et matérialise de nouvelles menaces 
dans les couches supérieures. Quasiment aveugles aujourd’hui pour les détecter, les forces 
aéromaritimes peuvent néanmoins recourir à des solutions éprouvées à base de radars dédiés, aptes 
à leur fournir une à deux minutes de préavis. Les CIWS et, au dernier moment, les armes légères 
d’infanterie peuvent engager la menace. Au chapitre des « armes molles », le brouilleur dédié aux 
essaims téléopérés reste un bon investissement, tant ceux-ci sont encore largement représentés dans 
les fabrications artisanales. Une solution HPM « soft kill », basée sur le radar du Rafale pourrait être 
envisagée. En complément de ces effecteurs , l’esquive pourrait être favorisée par le recours à un 
camouflage ad hoc et au masquage par fumigène. Il n’en demeure pas moins qu’une force aéromaritime 
sera plus à l’aise pour affronter des essaims de drones en période d’hostilités ouvertes qu’en « temps 
de paix ». En ce sens, les drones intercepteurs présentent un intérêt pour renforcer les moyens de lutte 
auxquels il est possible de recourir facilement, quel que soit le contexte. Au titre des doctrines 
d’engagement, il apparaît que le préalable de l’identification positive, visuelle ou optronique, et le « kill 
assessment » systématique deviennent souvent impraticables, ce qui renforce l’intérêt pour les rares 
effets réversibles ou qui ne concourent pas à l’escalade. Enfin il est nécessaire de faire un arbitrage 
entre C2 dédié aux menaces en champ proche et module particulier du système de direction de combat. 
 
CONCLUSION 
Au vu de la documentation ouverte, sans préjuger de performances qui sont essentiellement logicielles, 
mais en cohérence avec l’état de l’art, les publications scientifiques et les signaux non techniques, 
principalement financiers, l’autonomie collaborative appliquée aux drones aériens militaires devient 
réalité. Elle génère de nouvelles capacités, dont certaines amorcent une prolifération et qui sont 
susceptibles de modifier en profondeur les procédés tactiques du « scouting », de « l’anti-scouting » et 
de l’engagement. Cette évolution prend corps, d’abord aux Etats-Unis, mais aussi dans le reste du 
monde, où plusieurs acteurs industriels font émerger une offre de munitions rodeuses en essaims qui 
ouvre de nouvelles perspectives offensives mais constituent aussi une menace encore très difficile à 
contrer. 
La technique est culturelle et chaque peuple, à sa manière, y reflète son génie propre. C’est 
particulièrement vrai pour la robotique militaire et relativement peu mis en avant. Le facteur humain y 
est pourtant prépondérant et les essaims évolués marqueront les conflits à l’image des cultures qui les 
conçoivent et les programment. Ils pourraient être sophistiqués et rigides, à la manière des opérations 
navales japonaises de la guerre du Pacifique, marquées par des plans byzantins et une inaptitude 
constante à saisir les opportunités. Peut-être reflèteront-ils l’aveuglement du complexe de supériorité 
où s’enfoncent les Etats-Unis. Ou bien exprimeront-ils la dualité acteurs-censeurs, incarnée par les 
commissaires politiques des armées communistes. En France, ne serait-il pas préférable qu’ils plongent 
leurs racines dans les vertus guerrières chères à notre beau pays et qui se sont si bien exprimées à 
Bir Hakeim, Ko Chang ou Kolwesi, beaux exemples de brillante exploitation d’équipements très 
imparfaits ? Pour un pays, s’en remettre totalement à l’interopérabilité, c’est accepter d’estomper son 
aptitude à penser et conduire la guerre ; c’est une forme d’effacement culturel. En ce sens, la maîtrise 
de l’autonomie collaborative contribue à l’exercice de la souveraineté. 
 
 
193 Levant, Yémen, Libye et Haut-Karrabagh.

[Page 74 / 136 | chars: 255]
--------------------------------------------------------------------------------

74 
   LISTE DES ANNEXES 
 
 
ANNEXE I : BRIQUES TECHNOLOGIQUES DE L’ESSAIM  
ANNEXE II : PRINCIPALES REALISATIONS AUX ETATS-UNIS 
ANNEXE III : ARMES LASER : POINTS CLES 
ANNEXE IV  : ARMES HPM : POINTS CLES 
ANNEXE V  : EFFET THERMIQUE SUR L’ELECTRONIQUE

[Page 75 / 136 | chars: 4074]
--------------------------------------------------------------------------------

75 
ANNEXE I 
BRIQUES TECHNOLOGIQUES DE L’ESSAIM 
Face aux limitations des essaims purement scriptés ou téléopérés (faiblesses des liens de 
communication, boucle de décision longue ou rigidité face aux aléas, coût en charge de travail, etc.), il 
est tentant de donner des capacités de décision à l’essaim de drone. L’objectif est de concevoir des 
machines ou des systèmes de machines capables de percevoir et modéliser leur environnement et 
d’adapter leur comportement en fonction de ces perceptions pour réaliser les intentions de leurs 
concepteurs. 
Des recherches dans le domaine de l’intelligence artificielle et de la robotique sont menées depuis des 
dizaines d’années en ce sens. Il s’agira de concevoir des architectures de calcul (des algorithmes) qui 
permettent aux membres de l’essaim d’autodéterminer une partie de leurs actions en fonction de leur 
perception de l’état du monde. En d’autres termes, la machine doit être dotée de mécanismes de calcul 
qui lui permette de choisir une ou des actions appropriées, en fonction de la situation. Ces choix se 
doivent d’être rationnels eut égard aux objectifs de l’organisation humaine qui a choisi de mettre l’essaim 
en œuvre. 
ARCHITECTURES DE DECISION INDIVIDUELLES 
- ARCHITECTURE REACTIVE 
La rationalité d'un agent se juge à la manière dont il associe ses actions à ses perceptions. La manière 
la plus simple de concevoir un agent rationnel (on parlera d'architecture) est donc de le doter d'un 
ensemble de règles stimulus-réponse qui décrira entièrement son comportement. On parlera alors 
d'agent réactif, réflexe ou encore d'approche réactive (reaction-based). 
L'approche réactive pour la conception d'agents rationnels artificiels est principalement due à Rodney 
Brooks194 du MIT avec son architecture de subsomption. Dans deux manifestes, maintenant 
célèbres195,196, il définit son projet : concevoir des robots « intelligents » (des agents rationnels) de 
manière incrémentale, en partant de comportements réflexes très simples et en les combinant pour en 
obtenir de plus élaborés, jusqu’à « l’intelligence ». Dans ce projet, Brooks prend le contre-pied de 
l'approche délibérative, utilisée jusque-là en intelligence artificielle (IA), et qui consistait à prendre le 
problème « par le haut » en commençant par le raisonnement de haut niveau et en postulant que les 
tâches, en apparence plus simples, telles que la perception et l'action se résoudraient facilement. Cette 
approche classique, que Brooks désigne par le sobriquet GOFAI (Good Old-Fashioned Artificial 
Intelligence), avait donné des systèmes capables de résoudre des problèmes complexes, et même de 
prouver des théorèmes mathématiques, mais incapables ne serait-ce que de se déplacer dans un 
laboratoire en évitant quelques obstacles. Au contraire, Brooks commence par traiter les problèmes tels 
que la locomotion, et réalise des robots capables de se déplacer, même dans des environnements très 
accidentés. 
La différence fondamentale entre l'approche délibérative, présentée par la suite, et l'approche réactive 
tient aux symboles. L'approche délibérative donne à l'agent une représentation symbolique de son 
environnement. Cette représentation est une abstraction des sorties des capteurs de l'agent, qui 
manipule ensuite ces symboles en interne, grâce à un « modèle du monde » et décide de ses actions. 
Dans l'approche réactive, on considère que « le monde est son meilleur modèle ». Dans sa version la 
plus simple, cette approche ne comporte pas d'état interne, les sorties des capteurs sont directement 
traitées par de simples circuits électriques qui calculent en continu le signal à envoyer aux effecteurs. 
 
194 Également fondateur de iRobot, l’entreprise fabricant les célèbres aspirateurs robot Roomba.  
195 R. Brooks (1991a). Intelligence without reason. In Proceedings of the 12th International Joint 
Conference on Artificial Intelligence (IJCAI), pages 569– 595, Sydney, Australia. Morgan Kaufmann.  
196 R. Brooks (1991b). Intelligence without representation. Artificial Intelligence, 47:139–159.

[Page 76 / 136 | chars: 4577]
--------------------------------------------------------------------------------

76 
Une architecture réactive peut-être suffisante pour la coordination. Toutefois, bien qu'en général très 
robuste, un système multi-agent qui fonctionne par coordination et utilise des agents réactifs n'est 
capable ni d'accomplir des tâches complexes, ni de s'adapter facilement à une nouvelle tâche. Pour 
obtenir des comportements plus élaborés, il faut que les agents soient dotés de buts, et plus 
généralement d'attitudes propositionnelles197 envers leur environnement. On désigne par attitude 
propositionnelle une modalité telle que la croyance, le désir, l'intention ou même l'espoir, envers une 
proposition ayant trait au monde. Par exemples : « je crois que la cible est illuminée » ou encore « j'ai 
l'intention de tirer ». 
-  ARCHITECTURE DELIBERATIVE 
Bien que nous ne l'abordions qu'après, l'architecture réactive, l'architecture délibérative la précède dans 
l'histoire de l'intelligence artificielle. À partir de 1957, et jusqu'au début des années 60, Ernst, Newell, 
Simon et Shaw développent le General Problem Solver. Ils comparent un raisonnement exprimé au fur 
et à mesure et à voix haute par un sujet humain à la « trace » de leur raisonneur artificiel : le 
raisonnement artificiel ne correspond, au mieux, qu'à un sous-ensemble des raisonnements humains. 
Il n'empêche que l'approche délibérative, qui est à la base du General Problem Solver, permet 
théoriquement à une machine de résoudre tout problème correctement formalisé. 
Un agent fondé sur une telle architecture délibérative possède un modèle du monde, qui lui permet de 
prédire l'évolution naturelle de l'environnement, ainsi qu'un modèle de ses actions, qui lui permet de 
prédire l'effet de ses actions sur l'environnement (ces deux modèles opèrent sur des représentations 
internes de l'environnement). On peut résumer le principe de cette architecture par : percevoir - 
modéliser - planifier – agir : on distingue clairement une inspiration cognitiviste, que l’on retrouve 
également dans le modèle OODA. Un agent délibératif perçoit son environnement, il est capable de 
mettre à jour un modèle de cet environnement pour prédire son évolution, il planifie ses actions dans 
l'optique de satisfaire ses buts et il agit en fonction de ces plans. 
Pour permettre à un agent de choisir ses actions, l'architecture délibérative utilise généralement le 
principe de la recherche dans un graphe. Ce graphe est construit grâce aux modèles dont dispose 
l'agent, avec, comme état de départ, la représentation courante que se fait l'agent de son 
environnement. 
Les modèles du monde et des actions sont utilisés pour générer les mondes possibles futurs sous 
l'hypothèse des différents enchaînements d'actions envisageables par l'agent. Ces mondes possibles 
sont comparés aux buts de l'agent et on choisit l'action qui amène au monde possible correspondant 
aux buts ou s'en rapprochant le plus. 
Nous n'aborderons pas ici la façon dont les mondes possibles et les modèles sont représentés dans 
l'agent (approche symbolique, utilitariste, probabiliste, etc.). Toutefois, c'est là que se situe la principale 
différence entre un agent délibératif et un agent réactif à états. S'il est possible de décrire une 
architecture délibérative comme un ensemble de règles (les modèles du monde et des actions ainsi que 
les règles de comparaison entre mondes possibles et buts) et d'états internes (l'état courant du monde 
et les mondes possibles) sur lesquels opèrent ces règles, la différence tient d'une part à la complexité 
des règles, et d'autre part à la nature des états internes. Un agent réactif n'a que des états internes 
statiques du type « cible détectée (oui/non) » ou encore « dernière position de la cible », tandis qu'un 
agent délibératif manipule des structures de données symboliques de manière dynamique en mémoire. 
Concrètement, un robot moderne « avancé » utilise une architecture hybride : un système de type 
délibératif « pilote » le comportement abstrait du robot en planifiant et replanifiant régulièrement, tandis 
que des sous-systèmes réactifs assurent les fonctions sensori-motrices plus concrètes, telles que la 
locomotion, la détection, l’utilisation des charges utiles, etc. 
TRAITEMENTS EMBARQUES AVANCES 
Les drones emportent des capteurs susceptibles de produire des volumes considérables de données, 
principalement sous forme de séries temporelles. Nous pensons ici principalement à des données 
vidéos, mais il peut s’agit d’enregistrements ESM, MAD, microphoniques ou autres. Les possibilités 
 
197 J. Fodor (1987). Psychosemantics. The MIT Press.

[Page 77 / 136 | chars: 2920]
--------------------------------------------------------------------------------

77 
croissantes d’embarquer des capacités de calculs importantes font que ces données peuvent de plus 
en plus facilement être traitées, analysées et utilisées localement dans le drone ou de façon distribuée 
dans l’essaim. Cela est désirable pour deux raisons : 
- 
Les canaux de communication avec le poste de contrôle ont une bande passante limitée. Il est 
plus facile de faire descendre les résultats d’une analyse plutôt que les données brutes ; 
- 
Le drone ou l’essaim peut avoir besoin du résultat de l’analyse pour déterminer son propre 
comportement. Procéder localement à cette analyse de données permet d’économiser du 
temps et de la bande passante, et donc de gagner en réactivité et en robustesse. 
Ce concept est à rapprocher de l’idée de « edge computing », développée dans le domaine du cloud, 
et qui consiste à traiter les données à la périphérie du réseau, près de leurs sources. Une réalisation 
telle que l’Agile Condor High-Performance Embedded Computing198, qui consiste à embarquer dans un 
pod un calculateur très puissant, permet ainsi des traitements avancés sur de très gros volumes et 
débits de données, tout en s’affranchissant des contraintes de bande passante. 
- DETECTION / IDENTIFICATION OPTRONIQUE 
Les progrès récents des techniques de Deep Learning (utilisation de réseaux de neurones massifs) ont 
permis une augmentation spectaculaire des performances de la classification automatique d’images 
ainsi que sa très large démocratisation. Ainsi, il est possible de mettre œuvre des modèles extrêmement 
efficace de détection et de classification même sur un smartphone bas de gamme grâce à des outils 
logiciels libre d’accès comme TensorFlow. Ces techniques sont efficaces, aussi bien sur image fixe que 
sur flux vidéo, et sont capable de segmenter, localiser et identifier de multiples objets en parallèle. 
On voit bien tout l’intérêt que cela peut représenter pour concevoir des robots qui ont besoin de 
modéliser leur environnement pour agir. Les usages incluent bien sûr la détection et le suivi de cible, 
mais aussi la détection d’obstacles ou encore d’amers dans l’environnement pour faciliter la navigation. 
Toutefois, les modèles largement accessibles concernent des domaines assez restreints, comme les 
objets du quotidien, ou encore la reconnaissance faciale. Développer de nouveaux modèles adaptés 
au combat aéromaritime est techniquement assez simple mais nécessitera en revanche de très grands 
volumes de données d’exemple, difficiles à obtenir (il s’agit de techniques d’apprentissage par 
renforcement). 
Il apparaît probable que les vecteurs opérant à des vitesses relativement faibles et à faible altitude 
soient très utilisateurs de ces techniques. 
 
198 Embarqué sur drone MALE. 
Figure 1 : illustration de reconnaissance automatique d'objets de la vie quotidienne par un système tel que TensorFlow, pouvant 
fonctionner sur un smartphone classique.

[Page 78 / 136 | chars: 3454]
--------------------------------------------------------------------------------

78 
- LOCALISATION 
Un autre aspect intéressant, en traitement embarqué, consiste à cartographier dynamiquement 
l’environnement en même temps que l’on y navigue. Qualifiée de SLAM en anglais (Simultaneous 
localization and mapping), il s’agit de se positionner pour naviguer en même temps que l’on met à jour 
une carte de l’environnement. Ces technologies sont maintenant largement mûres et disponibles. 
De plus, ces techniques ont un intérêt démultiplié lorsque l’on opère en essaim et que les cartes sont 
partagées entre les membres : chaque mise à jour profite à tous, et les informations sont croisées. Il 
s’agit d’un cas typique de sur-additivité. 
- CONTROLE HIERARCHIQUE 
Enfin, un cas particulier de traitement embarqué mérite d’être mentionné de par sa spécificité aux 
essaims de drone : il s’agit du contrôle total ou partiel d’un essaim de drones par un programme 
spécialisé et centralisé, fonctionnant lui-même à bord d’un drone. Ainsi, un drone possédant des 
capacités de calcul importantes peut contrôler un essaim, dans un mode maître-esclave ou téléopéré, 
en tirant parti du fait d’être localisé dans la même zone et d’être ainsi moins exposé aux limitations de 
communication qui sont le point faible des approches centralisées. 
INTEGRATION DANS UN ESSAIM 
La capacité de coordination entre les agents est le critère déterminant pour distinguer un système multi-
agents de la simple superposition d’agents individuels. Les trois briques fondamentales pour construire 
un véritable essaim semi-autonome sont : 
- 
Une architecture de coordination qui va encadrer les comportement individuels des agents, afin 
de faire en sorte que le comportement collectif soit aligné avec les buts de l’essaim ; 
- 
Au moins un moyen de communication interne à l’essaim, afin que les agents disposent des 
informations nécessaires sur l’activité des autres agents, afin de se coordonner ; 
- 
Un moyen de communication robuste entre le ou les opérateurs humains et l’essaim, qui leur 
permette d’ajuster le comportement de l’essaim (semi-autonomie). Ce moyen de 
communication comprend à la fois le support de communication physique et l’interface Homme-
machine dédiée, qui doit pouvoir faire le pont entre l’architecture de coordination de l’essaim et 
les contraintes cognitives humaines. 
ARCHITECTURES DE COORDINATION 
Un robot, ou agent individuel, peut être considéré comme un vecteur capable de percevoir partiellement 
le monde qui l’entoure (y compris sa propre position et sa cinématique) et capable d’agir sur ce monde 
(a minima en se déplaçant). Nous appellerons coordination la capacité de chaque membre d’un essaim 
à décider de ses actions en tenant compte, non seulement de l’évolution de ses connaissances sur 
l’environnement, mais aussi des actions des autres membres de l’essaim. 
Un couple de drones dans une configuration illuminateur/tireur constitue un bon exemple de 
coordination. Les deux vecteurs doivent rallier une cible ; le vecteur illuminateur doit la détecter puis 
l’illuminer grâce à un laser ; une fois illuminée, la cible peut être attaquée par le drone tireur. On voit 
bien, dans cet exemple, que le drone tireur doit attendre que l’illuminateur ait accomplit sa tâche pour 
accomplir la sienne. Et même si l’on peut imaginer que le drone illuminateur puisse accomplir sa tâche 
sans se coordonner avec le tireur, il serait plus rationnel de vérifier que le tireur est en capacité avant 
d’illuminer.

[Page 79 / 136 | chars: 2431]
--------------------------------------------------------------------------------

79 
- COORDINATION REACTIVE 
De la même façon que l’architecture de décision individuelle réactive permet de concevoir des agents 
artificiels aux comportements adaptés à leur tâche et à leur environnement, il est possible d’utiliser des 
ensembles de règles de comportement assez simples pour coordonner un essaim de drones, tant que 
la tâche dévolue à l’essaim reste simple. 
o BOIDS 
Un des exemples les plus classiques de comportement de groupe est le modèle BOIDS de Reynolds199. 
Il a permis de mettre en évidence en simulation la possibilité de répliquer les comportements naturels 
de nuées d’oiseaux, essaims d’insectes ou bancs de poissons à l’aide de trois comportements 
élémentaires : 
- 
La cohésion : pour former un groupe, les boids se rapprochent les uns des autres ; 
- 
La séparation : deux boids ne peuvent pas se trouver au même endroit au même moment ; 
- 
L'alignement : pour rester groupés, les boids essayent de suivre un même chemin. 
 
En ajoutant à chaque agent un mécanisme qui combine de façon pondérée les trois comportements, et 
en paramétrant correctement les distances de perception, on obtient des résultats très naturels : une 
nuée est capable de garder sa cohésion tout en évitant les collisions entre agents ou avec des obstacles, 
voire de fuir des prédateurs de manière coordonnée. 
o TÂCHES PLUS COMPLEXES 
La situation la plus facile à appréhender correspond aux tâches collectives qui se prêtent naturellement 
à une division horizontale du travail. L’exemple le plus parlant est la recherche d’un ou plusieurs objets 
dans une zone. La zone de travail totale est divisée au démarrage de la mission de l’essaim en sous-
secteurs qu’un engin est capable de traiter seul. La coordination de l’essaim se fait alors par l’échange 
de messages qui expriment qu’un agent X prend la responsabilité du secteur Y, ou que l’agent X a 
terminé de traiter le secteur Y. Lorsqu’il n’a plus de secteur à traiter, un agent en sélectionne un nouveau 
parmi ceux restant et l’annonce aux autres. Pour peu que chaque engin soit effectivement capable de 
 
199 Craig W. Reynolds, « Flocks, herds and schools: A distributed behavioral model », ACM SIGGRAPH 
Computer Graphics, vol. 21, no 4, juillet 1987, p. 25-34. 
(a)  Separation rule 
(b) Alignement rule 
(c) Cohesion rule 
Figure 2 : les différentes règles de comportement du système BOIDS (on notera le rayon de 
perception associé à chaque règle).

[Page 80 / 136 | chars: 2935]
--------------------------------------------------------------------------------

80 
traiter un sous-secteur et de sélectionner judicieusement le prochain secteur à traiter, une telle approche 
permet alors un travail coordonné très efficace et robuste aux aléas (notamment l’attrition de l’essaim, 
car la répartition n’est pas calculée une fois pour toute au début de la mission). 
Ce type d’approche est utilisable tant que les tâches des agents individuels ne sont pas directement 
dépendantes les unes des autres. Les interactions entre agents restent indirectes, par le biais d’une 
représentation partagée de l’état d’avancement de la tâche collective, que chacun met à jour et dont il 
tient compte pour prendre ses décisions individuelles. 
Mettre en œuvre la coordination d’un essaim en utilisant des règles trouve ses limites lorsque les actions 
des individus dépendent les unes des autres. Une telle approche a été utilisée par exemple dans les 
années 90 par les forces armées US pour créer des agents artificiels réalistes dans le cadre de sessions 
d’entraînement mixtes (simultanément réelles et virtuelle) à grande échelle. 
Nous allons développer ici cet exemple, qui nous servira de point de départ pour aborder le travail en 
équipe à la section suivante. 
La figure ci-dessous illustre la tâche de type « attaque » : il s'agit pour une équipe d'hélicoptères 
d'attaquer une colonne de véhicules ennemis se déplaçant derrière une crête. Tout d'abord, l'équipe 
rejoint un point de rassemblement, hors de vue de l'ennemi, à l'issue d'une phase de navigation. Une 
fois ce point rejoint, un ou deux éclaireurs rejoignent la ligne de crête pour repérer précisément la 
position de l'objectif. Les membres de l'équipe se répartissent alors leurs positions de combat, toujours 
masqués par la ligne de crête, puis procèdent à l'attaque en se démasquant de manière alternée pour 
tirer leurs missiles. Enfin, l'équipe rentre à la base.  
En utilisant un système fondé sur la simple coordination entre agents à base de règles, les équipes 
effectuent, la plupart du temps, leurs tâches sans incident, mais présentent parfois de graves problèmes 
de coordination, comme, par exemple : 
1- Une fois arrivés au point de rassemblement, les membres de l'équipe attendent le message 
de l'éclaireur pour passer à l'attaque. Si l'éclaireur s’est écrasé entre temps, le reste de 
l'équipe reste en attente indéfiniment ; 
2- Une fois la mission accomplie, si le partenaire du commandant (c'est par l’intermédiaire de 
ce partenaire que se coordonne le reste de l'équipe) est détruit, il peut arriver que le 
commandant rentre seul à la base, les autres ne réalisant jamais que la mission est 
terminée ; 
3- Pendant l'attaque, seuls les agents pouvant voir les cibles attaquent, les autres restant 
inactifs ; 
4- Il peut arriver que certains membres de l'équipe ne se rendent pas compte qu'un point de 
navigation a été atteint. 
Figure 3 : illustration de la mission "attaque" pour une équipe d'hélicoptères.

[Page 81 / 136 | chars: 4477]
--------------------------------------------------------------------------------

81 
Bien sûr, tous ces problèmes peuvent être résolus au coup par coup en ajoutant des tests et des règles 
dans le système, mais de tels dysfonctionnements ne peuvent tous être prévus au moment de la 
conception, ni observés en simulation ; d'où la nécessité d'un modèle suffisamment général pour faire 
face à ce type d'aléa. 
- TRAVAIL D’EQUIPE 
On considère qu’un groupe d’agents constitue une équipe lorsqu’ils sont capables de raisonner sur 
l’activité du groupe afin d’avoir un comportement collectif cohérent. Une telle approche a été développée 
dans le cadre de TacAir-SOAR, puis STEAM200,201, afin justement de pallier aux défauts de l’approche 
de coordination réactive dans les systèmes de simulations mentionnés ci-dessus. 
SOAR est une architecture cognitive symbolique, créée par John Laird, Allen Newell, et Paul 
Rosenbloom à l’Université Carnegie-Mellon. C’est à la fois un modèle de la cognition et une 
implémentation d’une architecture de programmation pour l’Intelligence artificielle (IA). Depuis ses 
débuts en 1983 et sa présentation dans un article en 1987, SOAR a été largement utilisé par les 
chercheurs en IA. Le logiciel est Open Source et, bien qu’il puisse sembler dépassé, il est maintenu par 
l’entreprise Soartech (Soar Technology Inc), qui a reçu environ 100 mio$ à travers quelques 200 SBIR 
depuis 1998. Notons, en outre, que Soartech met en avant sa technologie SwarmMATE™ parmi 
d’autres applications défense. 
L’approche STEAM, fondée sur SOAR, se concentre sur la notion d'équipe d’agents, coopérant pour 
atteindre un but commun, plutôt que sur la simple coordination réactive entre individus. Afin de pouvoir 
travailler en équipe dans un environnement complexe et dynamique, STEAM utilise des plans d'équipe 
réactifs qui décrivent les activités de l’équipe et se décomposent de manière hiérarchique jusqu'aux 
activités individuelles. Pour exécuter un tel plan, un modèle de travail d'équipe est nécessaire et le cadre 
théorique des intentions communes (joint intentions)202,203 est mobilisé. Cette approche permet un 
fonctionnement flexible de l'équipe et évite d'avoir à fournir un plan de coordination fixe, qui serait 
souvent mis en défaut étant donnée la nature complexe et dynamique de l'environnement. 
Nous présenterons ici, de manière simplifiée, la version légèrement modifiée du cadre des intentions 
communes qu'utilise STEAM ; Le fait que l'équipe Θ a l'intention conjointe d'accomplir une action se 
traduit par un but persistant commun (joint persistent goal, JPG) de rendre p vrai où p représente le 
résultat de l'action. JPG(Θ, p) est valide si, et seulement si, trois conditions sont satisfaites: 
- 
Tous les membres de l'équipe croient mutuellement que p est actuellement faux  
- 
Tous les membres de l'équipe savent mutuellement qu'ils désirent que p devienne vrai ;  
- 
Tous les membres de l'équipe croient mutuellement que chacun a p comme but faible (weak 
goal, WG) jusqu'à ce que p soit mutuellement connu comme vérifié, invérifiable ou non 
pertinent. WG(μ, p, Θ) signifie que l'agent μ considère p comme faux et désire qu'il devienne 
vrai, ou bien que μ ayant découvert que p est vérifié, invérifiable ou non pertinent, il désire que 
cela devienne la croyance commune de l'équipe. 
Ce cadre a été modifié en deux points : 
- 
Communications. Satisfaire WG(μ, p, Θ) nécessite de la part de μ de communiquer avec tous 
les autres membres de l'équipe, et ceci se produit à chaque fois qu'une action est accomplie. 
Or, des contraintes sévères peuvent peser sur les communications, ce qui nécessite d'éliminer 
une partie des échanges d'informations par un mécanisme de comparaison entre coût (risque) 
de l'absence de communication et coût de la communication ; 
- 
Dissolution de buts. Dans le cadre classique des intentions communes, si un individu μ 
abandonne l'intention JPG(Θ, p), cela implique la dissolution de JPG(Θ, p), ce qui implique que 
l'équipe abandonne l'intention d'accomplir la mission dès qu'un de ses membres est abattu. Au 
 
200 M. Tambe (1996a). Teamwork in real-world, dynamic environments. In Proceedings of the 
international conference on multi-agents systems. ICMAS.  
201 M. Tambe (1997). Towards flexible teamwork. Journal of artificial intelligence research, 7:83–124.  
202 P. Cohen et H. Levesque (1991). Teamwork. Nous, 25(4):487–512.  
203 H. Levesque, P. Cohen, et J. Nunes (1990). On acting together. In Proceedings of AAAI. Morgan 
Kaufmann Publishers, Inc.

[Page 82 / 136 | chars: 3323]
--------------------------------------------------------------------------------

82 
lieu de cela, si l'agent μ disparaît, JPG(Θ, p) est dissout uniquement si μ avait un rôle critique 
dans l'accomplissement de JPG(Θ, p). 
Pour mettre en œuvre le cadre modifié des intentions communes vu précédemment, un système fondé 
sur une hiérarchie d'opérateurs individuels et d'équipe a été développé. Ce principe de hiérarchie 
d'opérateurs est largement inspiré du modèle SharedPlan204. Qu'il soit relatif à l'équipe ou à un agent, 
un opérateur se décompose en trois parties: 
- 
Des règles de sélection qui déterminent quand l'opérateur peut être sélectionné ; 
- 
Des règles d'application (les opérateurs complexes produisent des sous-buts) ; 
- 
Des règles de terminaison. 
Un opérateur individuel, tel que Mask, représente l'activité d'un agent (dans le cadre de l'activité de 
l'équipe), tandis qu'un opérateur d'équipe tel que [Engage] exprime l'intention commune de l'équipe de 
mener à bien une action. Les opérateurs d'équipe sont liés à l'état de l'équipe, il s'agit de la 
représentation que se fait un agent de l'état et des croyances de l'équipe à un moment donné. Par 
exemple, l'état de l'équipe inclut le statut des membres de l'équipe ou encore la route à suivre pour 
atteindre la zone de combat. Les règles d'application d'un opérateur d'équipe peuvent générer des sous-
buts liés à l'équipe ou à l'individu ; ainsi, [Fly-flight-plan] se décompose uniquement en opérateurs 
d'équipe (la navigation est typiquement une activité conjointe), tandis que [Engage] se décompose en 
activités individuelles Mask, Unmask ou Employ-weapons. 
À un moment donné, tous les membres de l'équipe doivent avoir les mêmes opérateurs d'équipe, ce qui 
correspond à un ensemble de joint persistent goals. Ceci assure la cohérence de l'activité de l'équipe. 
Cette seule contrainte permet d'éviter les dysfonctionnements 2, 3 et 4 cités plus haut. Ainsi, quand le 
commandant détermine que la mission est accomplie, il forme comme weak goal de le faire savoir à 
toute l'équipe, ce qui permettra de dissoudre l'opérateur [Engage], ce qui permettra ensuite d'engager 
la procédure pour rentrer à la base. De la même manière, c'est l'équipe toute entière qui doit valider les 
points de navigation, et c'est l'équipe qui exécute [Engage]. 
Les membres de l'équipe doivent avoir les mêmes opérateurs d'équipe mais ont éventuellement des 
opérateurs individuels différents, notamment en fonction de leur rôle dans l'équipe. Un rôle peut être vu 
comme restreignant un agent ou une sous-équipe à un sous-ensemble d'opérateurs. En complément 
des rôles, un mécanisme permet de réaffecter dynamiquement les rôles, selon des règles prédéfinies 
et les compétences des agents. Ainsi, le rôle de commandant est réaffecté selon une hiérarchie stricte 
en cas de destruction de celui-ci, de même que le rôle d'éclaireur, selon les capacités des agents 
survivants. C'est ce mécanisme qui permet d'éviter le premier type de dysfonctionnement : si l'éclaireur 
s'écrase pendant [Wait-while-battle position-scouted] et qu'elle s'en aperçoit, l'équipe se 
 
204 B. Grosz et S. Kraus (1996). Collaborative plans for complex group actions. Artificial Intelligence, 
86:269–358.  
Figure 4 : une partie d’une hiérarchie des tâches de la mission « attaque » : depuis les tâches communes (encadrées) jusqu’aux 
tâches individuelles.

[Page 83 / 136 | chars: 4013]
--------------------------------------------------------------------------------

83 
rend compte que l'opérateur n'est plus réalisable car le rôle de l'éclaireur y est critique. L'opérateur est 
donc abandonné. Ensuite, constatant l'absence d'éclaireur, un des membres de l'équipe ayant les 
capacités nécessaires va assumer ce rôle. C'est alors que, les conditions étant à nouveau réunies, 
[Wait-while-battle position-scouted] sera à nouveau sélectionné. En revanche, si aucun 
membre de l'équipe ne peut assumer le rôle d'éclaireur, l'attaque ne pourra pas être menée, ce qui 
provoquera le retour de l'équipe à la base. L'équipe est donc capable de mener à bien la mission, malgré 
la destruction de l'éclaireur, sans que l'on n'ait eu à spécifier une procédure à appliquer dans ce cas 
précis. 
Afin de donner un ordre de grandeur, les agents du domaine « attaque », point de départ de notre 
réflexion, fonctionnent grâce à 1466 règles, dont 251 représentent le système STEAM proprement dit, 
les autres codant le plan de mission et diverses connaissances du domaine. Autre exemple, pour le 
domaine « escorte » (des hélicoptères de combat escortant des hélicoptères de transport de troupe), 
on trouve 1303 règles, dont les 251 de STEAM qui restent inchangées étant donné la relative proximité 
des deux domaines. 
- DISCUSSION 
TacAir-Soar/STEAM n'est bien sûr pas la seule architecture délibérative possible pour coordonner les 
plans de plusieurs agents dont les actions sont fortement interdépendantes. En revanche, toute autre 
approche générale devra passer par la modélisation de connaissances de certains agents par les autres 
(l'agent A croit que l'agent B pense être à l'étape 2, etc.) La littérature nous amène donc à considérer 
que les modèles issus de la philosophie de l'esprit sont les seuls à être mûrs actuellement, comme , par 
exemple, le cadre des intentions communes ou encore le modèle BDI (Belief-Desire-Intention). Elles 
ont également l’avantage d’être explicables : il est possible de retracer les décisions qui ont été prises 
par le ou les systèmes. 
Les travaux existant sur l'utilisation de techniques de Deep Learning pour le travail d’équipe ne portent 
principalement que sur des domaines très restreints, comme certains jeux vidéo (par exemple Quake III 
Arena Capture the Flag205). Même dans ce type d’environnement simple et très structuré, ces approches 
nécessitent énormément de données, et surtout, ne sont pas explicables. Ces approches produisent 
des boîtes noires dont le comportement est presque impossible à anticiper face à une situation inédite. 
SOBRIETE DANS LA COMMUNICATION 
Les techniques de coordinations d’essaim sont, par nature, très gourmandes en information. Pour 
assurer un comportement rationnel de l’essaim, ses membres doivent partager et mettre à jour 
constamment des informations. Cela implique l’échange d’un nombre important de messages, ce qui 
présente deux inconvénients : 
- 
Cela facilite la détection de l’essaim par l’adversaire ; 
- 
Cela rend très efficace le brouillage, même imparfait, des communications, car cela va dégrader 
les performances du groupe. 
On trouve dans la littérature deux approches pour réduire la dépendance des essaims envers les 
communications en spectre électromagnétique : la réduction du nombre de messages par des 
techniques probabilistes, et l’utilisation de l’observation de l’environnement pour communiquer. 
- REDUCTION DU TRAFIC 
Quelle que soit l’architecture de coordination qu’ils utilisent, les membres d’un essaim sont conçus pour 
fonctionner en groupe et peuvent donc disposer d’un modèle du fonctionnement de l’équipe. Un tel 
 
205 Max Jaderberg, Wojciech M. Czarnecki, Iain Dunning, Luke Marris, Guy Lever, Antonio Garcia 
Castañeda, Charles Beattie, Neil C. Rabinowitz, Ari S. Morcos, Avraham Ruderman, Nicolas Sonnerat, 
Tim Green, Louise Deason, Joel Z. Leibo, David Silver, Demis Hassabis, Koray Kavukcuoglu, & Thore 
Graepel (2019). Human-level performance in 3D multiplayer games with population-based 
reinforcement learning. Science, 364(6443), 859-865.

[Page 84 / 136 | chars: 4291]
--------------------------------------------------------------------------------

84 
modèle peut être utilisé par un agent pour estimer l’état actuel de la tâche de l’essaim (avancement 
dans les étapes de l’activité commune, statut des membres, etc.), en fonction des échanges entre 
agents jusqu’à l’instant T et des observations sur l’environnement. Un tel calcul est possible pour soi, 
mais également pour les autres : un agent peut être capable de calculer une estimation de l’état des 
connaissances des autres membres à un instant T. 
S’il est en plus capable de calculer une probabilité que cette estimation soit juste, il est possible pour 
un agent qui devrait théoriquement émettre un message de coordination vers son équipe, de calculer 
un rapport coût bénéfice entre (1) émettre le message et risquer d’être détecté ; et (2) ne pas l’émettre 
et risquer de mettre en cause le bon fonctionnement du collectif. 
Une telle approche a été mise en œuvre par des chercheurs américains avec SAM (Socially-Attentive 
Monitoring)206, puis par une série de travaux inspirés de l’écoute flottante207. Des réductions très 
importantes de trafic ont pu être obtenues en réduisant, notamment, les messages de routine. 
- COMMUNICATION VIA L’ENVIRONNEMENT 
Dans l’immense majorité des cas, la coordination se fera via l’usage d’un ou plusieurs modes de 
communication dédiés (typiquement radiofréquence). Toutefois, l’usage de communications implicites 
via l’environnement ne doit pas tout à fait être négligé. Si l’on reprend l’exemple de la paire de drones 
tireur/illuminateur, utilisé plus haut, on peut imaginer se passer de communication explicite de la part 
de l’illuminateur pour indiquer que la cible est prête à être attaquée, si le tireur est capable de détecter 
la tache de désignation laser par lui-même. Si le tireur perçoit une tache laser, il peut considérer que 
l’illuminateur a accompli sa tâche et tire. 
De manière générale, si les actions des agents ont un effet dans l’environnement, perceptible par les 
autres agents, ou si les agents peuvent, par exemple, percevoir leurs positions respectives, un essaim 
peut être capable de se coordonner sans communication explicite. On parle alors de communication 
implicite, ou via l’environnement, par observation. 
SUPERVISER UN ESSAIM 
Nous avons vu qu’il est possible de concevoir des essaims d’agents capables de coordonner leurs 
actions pour atteindre des objectifs donnés de manière quasiment autonomes. Ceci peut se faire en 
utilisant deux grandes familles d’approches décrites plus haut : coordination réactive et travail d’équipe. 
Si l’on met de côté les systèmes d’essaims de type « tire et oublie », ces essaims doivent rester sous 
la responsabilité d’un ou plusieurs opérateurs humains, mais leur capacité à s’autodéterminer fait que 
l’on ne peut pas parler strictement de pilotage ou de contrôle. Les notions développées dans la (riche) 
littérature scientifique existant à ce sujet sont : le partage d’autorité208, l’initiative mixte, man-unmanned 
teaming, le contrôle supervisé ou encore la délégation. Nous retiendrons ici le terme de supervision. 
L’enjeu de la supervision d’essaim de drones est double : 
- 
La compréhension des algorithmes d’IA individuels ou en essaim est, par essence, peu 
naturelle pour l’Homme et peut facilement aboutir à des contre-sens générant des commandes 
contre-productives pour la tâche et donc pour la mission ; 
- 
Le nombre important d’agents composant un essaim rend difficile la supervision individuelle des 
agents. C’est donc l’essaim en tant qu’entité qui doit être supervisé ; 
Il est donc nécessaire de mettre en place des moyens d’interaction Homme-Système adaptés, non 
seulement au fonctionnement interne du système technique, mais surtout aux capacités cognitives des 
opérateurs humains chargés de les superviser. 
 
206 G. Kaminka et M. Tambe (1998). What is wrong with us? Improving robustness through social 
diagnosis. In Proceedings of the National Conference on Artificial Intelligence. AAAI.  
207 G. Kaminka, D. Pynadath, et M. Tambe (2002). Monitoring teams by overhearing: a multi-agent 
plan-recognition approach. Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR), 17:83–135.  
208 Voir par exemple, le PEA « Étude des Facteurs Humains (FH) et partage d’autorité 
Homme/Système dans les systèmes de drones » 2008-2011.

[Page 85 / 136 | chars: 3999]
--------------------------------------------------------------------------------

85 
Les approches applicables pour l’interaction entre humain et systèmes multi-agents peuvent 
actuellement se classer comme suit : 
A. Approches réactive : les agents sont dotés de comportements élémentaires (suivre une cible, 
se rendre à un point donné, patrouiller, etc.) La tâche de l’opérateur est alors d’assigner à 
chaque agent un comportement et de superviser le déroulement de la tâche, changeant les 
comportements individuels au fur et à mesure de l’activité du système209 ; 
B. Contrôle par politique : il s’ajoute au mode de contrôle par comportement (A) en guidant ou 
restreignant l’espace des solutions. On peut assimiler une politique à une contrainte qui va 
restreindre et guider les décisions du système210 ;  
C. Approches par délégation et dialogue : le superviseur humain interagit avec le système pour lui 
confier dynamiquement certaines décisions et en garder d’autres. 
D. Approches de type “centre d’appel” : situées à un autre extrême, elles mettent le ou les 
opérateurs au service du système de vecteurs. Les opérateurs sont sollicités lorsque les 
automates atteignent un état qui nécessite une intervention humaine (par exemple une 
validation de tir)211. 
Quoi qu’il en soit, les approches A et D nous semblent vouées à l’échec dès que l’on dépasse quelques 
unités car on dépasse les capacités cognitives humaines en termes de charge mentale, de conscience 
de la situation ou de changement de tâche212. 
- SUPERVISION D’ESSAIM REACTIF 
L’immense majorité des travaux reste en laboratoire avec, bien souvent, des démonstrations appliquées 
sur des cas d’école, sans véritable cas d’usage opérationnel. Citons pour mémoire, et parmi beaucoup 
d’autres, le projet français SUSIE213, qui permettait (uniquement en simulation) le contrôle de plusieurs 
dizaines de drones via une interface tactile intuitive pour des tâches de surveillance et d’identification. 
Le principe général de contrôle envisagé pour ce type d’essaims est d’utiliser des objets ou concepts 
tiers qui permettent d’agir de manière indirecte sur l’essaim. L’essaim a un comportement largement 
autonome et des représentations internes qui font que l’opérateur humain a un effet négatif s’il tente 
d’ajuster des comportements individuels. En revanche, l’essaim tient compte de certains éléments pour 
fonctionner, comme par exemples : 
- 
Opérer à l’intérieur de limites géographiques ; 
- 
Etre attiré par certains points, lignes ou zones ; 
- 
Etre repoussé par certains points, lignes ou zones ; 
- 
Suivre un ou plusieurs leaders ; 
- 
Partager et modifier des champs de valeurs numériques à des fins de répartition de tâches de 
traitement de zones. 
L’opérateur humain peut alors modifier directement ces informations pour influer sur le comportement 
de l’essaim. La difficulté réside : 
 
209 Cette approche fait penser à une expérimentation américaine de décembre 2015, lorsque des 
AV-8B, deux UTAP-22 réels et un autre virtuel, ont volé de concert en « continuous collaborative 
airborne collaboration ». L’annexe II évoque ce sujet et un extrait d’IHM y illustre la supervision par 
affectation de comportements élémentaires successifs aux drones. 
210 Cette approche fait penser, pour partie, à celle de CODE (Collaborative Operations in Denied 
Environment) dans sa gestion dynamique des trajectoires d’évitement, face aux menaces 
émergentes. L’annexe II évoque ce sujet 
211 Cette approche fait penser aux échanges entre opérateurs et agents lors des expérimentations 
de l’US Army en 2015, pour superviser simultanément trois drones en vol (RQ-7, MQ-1C et MQ-8), 
notamment à travers une séquence d’engagement. 
212 En anglais : Mental Workload, Situation Awareness, Task Switching. 
213 SUpervision de Système d'Intelligence en Essaim. Contrat de recherche DGA N° 2009.34.0003, 
réalisation dans laquelle François Legras a été fortement impliqué, depuis la rédaction de la 
proposition jusqu’à la réalisation du démonstrateur, en passant par la modélisation des interactions.

[Page 86 / 136 | chars: 2470]
--------------------------------------------------------------------------------

86 
- 
D’une part dans la conception d’IHM de C2 pour manipuler ces informations. Il s’agit ici 
d’imaginer des objets informationnels nouveaux (placer des sortes de balises virtuelles qui vont 
attirer les drones plutôt que de tracer un plan de vol, par exemple) ; les concepteurs doivent 
bien souvent partir de zéro plutôt que de pouvoir capitaliser sur des systèmes existants ; 
- 
Et d’autre part dans la capacité des opérateurs à déterminer quelle action va permettre d’obtenir 
l’effet désiré ; ces systèmes multi-agents réactifs ont en effet des comportements fortement 
imprévisibles, non linéaires, etc : pour continuer notre exemple : combien de balises faut-il 
placer et avec quels paramètres pour obtenir un certain effet ? Cela nécessite un long 
apprentissage, nécessairement fondé sur de la simulation pour se confronter à différents cas 
de figure. 
- PLAYBOOK 
Seuls les Etats-Unis, semblent avoir poussé les recherches sur la voie de la délégation en s’appuyant 
sur les travaux tels que STEAM décrit plus haut. Le terme Playbook correspond aux tactiques pré-
définies par les entraîneurs sportifs pour leurs équipes. De nombreux travaux ont été soutenus par la 
DARPA pour appliquer la métaphore du Playbook au domaine du contrôle d’équipes de drones, en 
élaborant des bibliothèques de plans d’équipe hiérarchiques, semblables à ceux développés dans 
STEAM, mais en y ajoutant la notion de délégation. 
Le principe général de l’approche Playbook est de permettre à un acteur d’un système (le superviseur) 
de décider de manière granulaire de la délégation d’une tâche à un autre acteur (le subordonné). Ainsi, 
dans l’exemple ci-dessous, tiré d’une publication de SIFT214, le superviseur peut choisir de déléguer 
entièrement la tâche Overfly, ou bien d’avoir une approche plus fine et déléguer toutes les sous-tâches 
sauf Photograph Target (par exemple, car il la juge plus critique). 
 
Au-delà de la simple délégation binaire (je fais/tu fais), les travaux de SIFT vont jusqu’à recommander 
de permettre d’appliquer un spectre de niveau de délégation d’autorité à différents niveaux du plan 
d’équipe hiérarchique. L’extrait ci-dessous du rapport technique215 SIFT de 2004 l’illustre : 
 
214 Smart Information Flow Technologies (entreprise). 
215 Dr. Christopher A. Miller Dr. Robert P. Goldman Mr. Harry B. Funk. Delegation in LoA3 Space. 
SIFT Technical Report 05-TUSC-01  
Figure 5 : décomposition simplifiée de la tâche "Overfly" (survol).

[Page 87 / 136 | chars: 4766]
--------------------------------------------------------------------------------

87 
1. Full—The supervisor delegates full authority to the subordinate to decide how the task should 
be executed. The subordinate is charged to ‘make it so ’and is not required to have any further 
coordination, permissions or even information exchange with the supervisor. 
2. Inform—the supervisor delegates full authority to the subordinate as above, but the 
subordinate is required to inform the supervisor of the decisions and execution actions taken. 
The supervisor retains no ability to override or approve those steps, […] 
3. Override—the supervisor delegates the task, but expects information (as above), and 
additionally retains the right to step in and override any or all of the subordinate’s plan. […] 
4. Approval—the supervisor delegates decision/planning authority about how to accomplish the 
delegated task, but retains the right to explicitly approve actions before they are taken. The 
subordinate must submit the plan (or, perhaps, multiple plans) to the supervisor and cannot 
proceed until one of them has been approved for execution by the automation. 
5. Recommend—the supervisor partially delegates planning authority alone; s/he retains 
execution authority. In other words, the supervisor authorizes the subordinate to recommend 
courses of action, but the supervisor will still make the final decision about which course to 
execute and who will do the executing. Recommend authority differs from Approval authority 
primarily in that the automation is doing the executing, after approval, in the latter case, while 
either the human or the automation (according to the human’s choice) may do the execution in 
Recommend. 
6. Monitor—the supervisor retains all decision and execution authority, but authorizes the 
subordinate to maintain awareness and to offer recommendations or critiques. In Monitor 
authority, the automation does not begin by providing a recommended plan; instead, the human 
supervisor begins planning and execution activities and the automation operates only by 
recognizing and offering critiques or improvement suggestions. 
7. None—the supervisor delegates no authority for how to plan or execute the task. The task is 
not delegated. “None” delegation is the null or degenerate case and is included only for 
completeness. In practice, saying that one delegates with “No” or “None” authority is equivalent 
to not delegating. 
Notons qu’en 2004, lorsque les auteurs utilisent les termes “supervisor” et  “ subordinate”, ils précisent 
que l’Homme et l’automate peuvent jouer l’un ou l’autre rôle. 
Ces travaux sont très ambitieux et sont allés jusqu’à des expérimentations assez prometteuses en 
simulation. L’approche Playbook semble avoir été choisie par les Etats-Unis (en tout cas au niveau de 
l’Air Force, pour la supervision de l’autonomie des drones, qu’ils soient en essaim ou non). Toutefois, si 
l’on étudie l’état d’avancement actuel de ces technologies, on constate que les ambitions sont très 
réduites en ce qui concerne la finesse du niveau de supervision des opérations en phase d’exécution. 
Des travaux récents montrent, par exemple, une utilisation de Playbook pour la planification de tâches. 
L’opérateur peut ainsi déléguer à un automate la planification de certains segments d’une tâche 
complexe et se réserver la planification « à la main » des parties les plus délicates. Ces opérations 
semblent être assez mûres et pouvoir fournir une aide substantielle à l’opérateur en phase de 
planification. En revanche, ce que l’on peut voir des systèmes de Playbook en TRL haut (par exemple 
Golden Horde), nous laissent penser qu’une fois paramétré et déployé avec un plan d’équipe, l’essaim 
est largement autonome dans l’exécution (tout en restant bien sûr dans le cadre de ses paramètres). 
Les niveaux de supervision correspondant sont 1-2 (voir plus haut). 
Nous voyons plusieurs explications possibles (et non exclusives) à cette limitation aux seuls niveaux 
haut de délégation d’autorité : 
- 
Les technologies d’IA réactive individuelles et de coordination sont considérées comme 
suffisamment robustes pour les tâches confiées aux systèmes de drones ; 
- 
Les travaux du domaine de l’interface Homme-machine nécessaires à la mise en place du 
dialogue Homme-système qui correspond aux niveaux 3-6 ne sont pas suffisamment avancés. 
Par exemple, les systèmes de préparation de missions sont principalement fondés sur des 
menus déroulant ou des commandes vocales très simples ; 
- 
La transition vers la perspective de conflits de haute intensité fait que l’accent est mis sur des 
solutions simples et efficaces plutôt que sur des solutions plus fines et coûteuse (en temps de 
réaction, ressources humaines ou budget). Il est clair que les niveaux 3-6 impliquent lourdement

[Page 88 / 136 | chars: 4260]
--------------------------------------------------------------------------------

88 
l’Homme dans la boucle OODA du système et la ralentissent, alors que l’objectif est justement 
d’aller plus vite que l’adversaire. 
- SUPERVISION ET DELEGATION : DISCUSSION 
Si on laisse de côté les systèmes d’essaim scriptés ou téléopérés, qui demeureront, un essaim est 
nécessairement doté de capacités d’autonomie pour accomplir sa tâche dans un environnement 
incertain et dans un contexte d’accès limité aux ressources humaines de contrôle. 
L’opérateur humain d’un tel système va donc déléguer la réalisation d’une ou plusieurs tâches à l’essaim 
pour accomplir la mission qui lui a été confiée, puis superviser son action. Délégation et supervision se 
font par l’intermédiaire de représentations partagées entre l’humain et le système. De manière générale, 
la délégation passera par la définition d’objectifs à atteindre, de modes d’action et de contraintes à 
respecter pendant l’action. Les approches utilisées pour concevoir l’architecture de coordination d’un 
essaim (sur le spectre réactif - délibératif) vont déterminer la forme de ces représentations et la facilité 
à les appréhender. 
EVOLUTIONS 2025 A 2030 
 
Au vu des temps de maturation d’une technologie avant sa mise en service, d’ici à 2030 il est 
raisonnable de penser qu’il n’y aura pas de révolution technologique dans la mise en œuvre des 
essaims de drones. 
En ce qui concerne les capacités d’autonomie individuelles des drones, il est certain que l’augmentation 
des capacités de calcul embarqué et l’amélioration des algorithmes d’apprentissage vont permettre de 
nouvelles capacités, principalement fondées sur la vision artificielle : navigation sans GNSS, 
identification automatique d’objet, etc. Il est, par exemple, probable que des organisations ou des états 
aux moyens limités puissent être en mesure de mettre en œuvre des essaims de drones légers capable 
d’identifier visuellement des cibles et de les frapper. Toutefois, n’oublions pas que travailler en extérieur 
dans un environnement non-structuré reste extrêmement difficile, preuve en est l’incapacité de 
l’industrie à produire des véhicules véritablement autonomes depuis plus de dix ans malgré les 
promesses répétées. 
Des gains sur les capacités des vecteurs sont également à attendre (endurance, vitesse, peut-être 
manœuvrabilité) sans que cela révolutionne le concept. 
Il est probable que les Etats-Unis soient en mesure de rendre opérationnels des systèmes d’essaims 
collaborant autonomes d’ici 2025. Par exemple, les démonstrations de munitions de Golden Horde sont 
très mûres. L’amélioration des capacités individuelles des drones, évoquée plus haut, s’accompagnera 
naturellement de comportements coordonnés plus avancés. Toutefois, le reste du monde étant à la 
traîne sur les aspects coordination, le mieux que l’on puisse attendre à l’horizon 2030 restera 
probablement sous la forme de coordination réactive, décrite plus haut, fondée sur de la découpe de 
tâche en lots individuels avec peu d’interaction entre drones. Ceci ne préjugeant pas de l’efficacité de 
tels systèmes sur des tâches simples. 
La question est moins claire en ce qui concerne l’interaction Homme-système : même si ce n’est pas 
facile, il est toujours possible de construire une interface homme-machine ad-hoc pour superviser un 
système donné, s’il est fondé sur la coordination réactive. En revanche, la marche technologique est 
très haute pour concevoir les IHM pour des systèmes travaillant en équipe, comme le Playbook aux US. 
Sur ces aspects, les travaux US sur des interactions Homme-système, relativement riches, se sont 
largement limités aux phases de préparation de mission (gain de temps pour les opérateurs en utilisant 
le système de façon interactive pour paramétrer une partie des tâches). Pendant les phases d’exécution 
de tâches, les IHM sont bien plus simples car :  
- 
Trop d’interventions humaines pendant l’action peut dégrader les performances ;  
- 
L’opérateur humain est bien souvent sous contrainte (par exemple dans un cockpit) : il n’est 
pas certain qu’ils atteignent la maturité technologique pour enrichir la relation de supervision en 
mission d’ici 2030, ni même que cela fasse réellement partie de leurs objectifs si le niveau de 
supervision déjà atteint est suffisant.

[Page 90 / 136 | chars: 839]
--------------------------------------------------------------------------------

90 
ANNEXE II 
PRINCIPALES REALISATIONS AUX ETATS-UNIS 
PREMIERES IOC 
- Manned-Unmanned Teaming eXpanded (MUMT-X) 
- Organic Precision Fire (Mounted) (OPF(M)) 
PROGRAMMES EN GESTATION 
- ALTIUS 600 et Air Launch Effects (ALEs) 
- MQ-25 Stingray 
- Netted Emulation of Multi-Element Signature against 
Integrated Sensors (NEMESIS) 
EXPERIMENTATIONS 
- Close In Covert Autonomous Disposable Aircraft (CICADA) 
- Perdix 
- DASH-X Remedy 
- Low-Cost Unmanned aerial vehicule Swarming Technology 
(LOCUST) 
- V-BAT 
- Collaborative Operations in Denied Environment (CODE) 
- Golden Horde 
- Carrera Speed Racer 
- Gremlins 
- Sparrowhawk 
- LongShot 
- Unmanned Tactical Aerial Platform (UTAP) 
- Low Cost Attritable Strike Demonstrator (LCASD) 
- Skyborg, Autonomous Attritable Aircraft Experiment 
- Have Raider 
- Air Combat Evolution (ACE)

[Page 91 / 136 | chars: 3319]
--------------------------------------------------------------------------------

91 
MUMT-X et SCORCH 
MUMT-X 
(Manned-Unmanned 
Teaming 
eXpanded) : 
système en service qui permet l’exploitation de plusieurs 
RPAS216 par un hélicoptère AH-64E V6 Apache. Evolution de 
MUMT, MUMT-X permet un contrôle des RQ-7 et MQ-1C qui 
ont repris la mission des OH-58 Kiowa, retirés du service. 
SCORCH (Supervisory Controller for Optimal Role Allocation 
for Cueing of Human Operators) : permet à l’équipage de 
l’AH-64 d’exploiter simultanément 3 RPAS, déjà en vol, au 
moyen du MUMT. C’est une logique de fonctionnement en 
essaim de RPAS non modifiés : le MUMT adresse des signaux 
de télé-opération à des drones qui ne sont pas autonomes. 
Dates :  
2004 -   (MUMT et X) 2013 - 2018 (SCORCH) 
Acteurs :  
L3Harris (DataLink), BAE Systems (MUMT-X), 
 
U.S. Army Research, Development and 
Engineering 
Command, 
Institute 
for 
Collaborative 
Biotechnologies, 
United 
Technologies Research Center (SCORCH). 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs pour ISTAR217. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteurs : RQ7-Shadow (Textron Systems Corp) 
(1991) and Gray Eagle MQ-1C (MALE de General 
Atomics) (2004). 
Lancement depuis catapulte (RQ-7) ou piste (MQ-1) 
(Automatic take-off & landing system (ATLS) (MQ-1) 
(Tactical Automatic Landing System) (RQ-7) 
Poids : 1632 Kg (MQ-1)  170Kg (RQ-7) 
Longueur : 3,41 (RQ-7) Envergure : 3,87 (RQ-7) 
Longueur : 8 m (MQ-1) Envergure : 17 m (MQ-1) 
Propulsion thermique 
Vitesse max : 170 Nds (MQ-1)  110 Nds (RQ-7) 
Autonomie : 27 h (MQ-1) 
6 à 9 h (RQ-7) 
Rayon d’action : ~2500 Nq (MQ-1)   60 Nq (RQ-7) 
Plafond : 29 000 ft (MQ-1) 
15 000 ft (RQ-7) 
Armement : 4 4 AGM-114, 4 GBU-44 B (MQ-1) 
Communications : Common Data Link (L-3Harris) 
(air- to-air-to-ground (AAG-X) kit sur l’AH-64) 
 
 
 
 
216 Remotely Piloted Aircraft System. 
217 Intelligence, Surveillance, Target Acquisition, and Reconnaissance. 
218 D’autant que M. Miller, père des Playbooks, a été impliqué dès 1999 dans les travaux précurseurs « Rotorcraft Pilot’s Associate ». 
Autre expérimentation connexe, celle du logiciel Playbook® en environnement représentatif par l’US Army en 2015 et portant sur la 
supervision simultanée de trois drones déjà en vol (RQ-7, MQ-1C et MQ-8) pour évaluer le gain en réduction de la charge mentale. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
SCORCH vise au contrôle simultané de 3 UAV semi-
autonomes 
par 
un 
unique 
opérateur 
sans 
augmentation de sa charge mentale : il délègue des 
macro-tâches en conservant les décisions critiques.  
MUMT-X permet à l’équipage de prendre le 
contrôle de l’UAV, de ses senseurs et de ses armes. 
L’UAV optimise sa cinématique pour faciliter 
l’emploi de ses senseurs. Le dernier niveau 
d’intégration permettrait de prendre en compte le 
lancement et la récupération de l’UAV. Il n’est pas 
certain que MUM-X intègre cette capacité ni ne soit 
apte au contrôle simultané de trois AUV semi-
autonome ; 
mais 
on 
peut 
fortement 
le 
soupçonner218.  
MUMT, la version précédente, a été utilisée au 
combat en Afghanistan et au Levant. Il a permis des 
triangulations à 3 drones, des engagements « au-
delà de la colline », des éclairages sur l’avant pour 
préserver le potentiel de l’hélicoptère en localisant 
des cibles rapides à 50 km. 8 heures de simulateur 
et 4 d’entraînement en conditions réelles suffiraient 
à qualifier un équipage

[Page 92 / 136 | chars: 1215]
--------------------------------------------------------------------------------

92 
OPF (M) (Organic Precision Fire (Mounted)) 
OPF (M) est un programme de l’USMC destiné à acquérir des 
munitions rodeuses, susceptibles de travailler en essaim. 
Dates :  
2019 - 2021 
Acteurs :  
Mistral Inc (USA), UVision ltd (Israël) 
Porteurs potentiels :  
LRUSV (Metal Shark), véhicules. 
Cas d’usage affichés :  Munition rodeuse. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : Hero120 (munition rodeuse) (2012). 
Lancement depuis un lanceur multitubes. 
Non récupérable 
Poids : 12,5 Kg dont charge explosive : 4,5 Kg 
Longueur : 1,5 m 
Propulsion électrique 
Vitesse : 65 Nds (max) 
Autonomie : 1 h 
Rayon d’action : ~30 Nq 
Plafond : 10 000 ft 
Guidage : Electro-optique et IR 
Communications : data link 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Les munitions seraient capables d’opérer en essaim 
antinavire pour effectuer des frappes de type 
« mission kill » afin de désemparer des systèmes ou 
locaux essentiels à la mission du navire visé. 
Le fonctionnement en essaim ferait partie des 
spécifications. Il figurerait également dans celles du 
programme d’acquisition de l’Organic Precision Fire 
(Infantry) (OPF(I)). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tir sur cible navale 
USMC Long Range USV

[Page 93 / 136 | chars: 3463]
--------------------------------------------------------------------------------

93 
Gamme ALTIUS et Air Launched Effects (ALE) 
ALTIUS (Agile Launch Tactically Integrated Unmanned 
System) est une famille qui comprend les ALTIUS-500219 (« A 
size »), 600220, 700 et 900. ALTIUS-600 et 700, préfigurent 
l’entrée de gamme d’ALE et servent de vecteur d’essai.  
Air Launched Effects (ALE) combine des vecteurs 
consommables en essaim pour une large gamme d’effets 
(« detect, identify, locate, report (DILR) and deliver lethal 
and non-lethal effects ») et vise un déploiement dès 2023 
(AH-64 et MQ-1C) puis l’intégration sur le Future Attack 
Reconnaissance Aircraft (FARA)221. 
Dates :  
2011 -   (ALTIUS-600) ; 2020 –    (ALEs) 
Acteurs :  
US Army, Anduril et diverses entreprises en 
compétition pour chaque volet d’ALEs : « air 
vehicle, mission systems, and payloads ». 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs, bâtiments, véhicules 
Cas d’usage : 
« stand-in » pour ISR, GE, frappe, munition 
rodeuse ou non, SEAD, LADA222 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI :  
Vecteurs : ALTIUS-600 (Anduril) (2011). 
Lancement à moins de 100 fts par tube φ 7 pouces 
longueur 4 pieds (Common Launch Tube (CLT)223 ou 
Pneumatically Integrated Launch System (PILS 
d’Anduril). Peut être récupéré après atterrissage sur 
le ventre. Des tests de récupération en vol par Flying 
Air Recovery System (FLARES) ont été effectués224. 
Poids : 12,2 Kg dont charge utile modulaire : 2,7 Kg 
Longueur : 1,01 m 
Envergure : 2,54 m 
Vitesse max : 90 Nds  
croisière : 60 Nds 
Autonomie : 4 h  
Rayon d’action : ~240 Nq 
Traitement et filtrage embarqué des données. 
A été mis en œuvre depuis C-130A, AC-130J, UH-60, 
P-3, MQ-1C, XQ-58A. Intégrable à de nombreux C2. 
Communication en réseau mesh (61 km annoncés) 
Trois ordinateurs embarqués dont un pour le 
contrôle de vol et un autre, ouvert aux tiers, pour 
l’autonomie et l’interfaçage. 
 
219 Envisagé par l’US Navy pour mettre en œuvre un senseur MAD depuis un P8. 
220 Le SOCOM a acquis cet été pour 30 mio$ d’ALTIUS-600, probablement la version M qui est une munition rodeuse. 
221 Deux types, lancés par tube et aptes à une mise en œuvre en essaim sont spécifiés (80-100 kg, plus de 350, voire 600 nds, 30-60 mn 
à 190-300 Nq pour l’un ; 22-45 Kg, plus de 120 voire 205 nds, 30-60 mn à 50-80 km et CU DLIR passive uniquement pour l’autre). 
222 MoRFIUS (Mobile Radio Frequency-Integrated UAS Suppressor), HPM développé par Lockheed Martin et intégré à l’ALTIUS-600. 
223 Le Common Launch Tube permet, par exemple, de mettre en œuvre des missiles AGM-176 Griffin, des GBU-44/B Viper Strike ou 
des GBU-69/B Small Glide Munitions. Ce type de tube a aussi servi à mettre en œuvre des drones type Coyote. 
224 Il s’agit d’un UAV Quadcopter auquel est fixé un câble de recueil destiné à offrir une prise aux crochets de bout d’aile du drone. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Le fabricant parle de “Multi-Vehicle Teaming 
Enabled” et d’”Advanced Teaming Capabilities”. La 
gamme ALTIUS est proposée avec le Resource 
Allocation for Multi-Agent Planning (ReMAP) 
d’Anduril 
qui 
permet 
d’allouer 
des 
tâches 
complexes aux vecteurs qui sélectionnent alors 
leurs 
comportements 
et 
génèrent 
leurs 
cinématiques en tenant compte des zones et autres 
mobiles à éviter. 
Quatre vecteurs auraient été mis en œuvre en 
essaim grâce à ce système depuis un MH-60. La 
NOAA l’aurait également employé depuis un P3.  
Pour ALE, Collins Aerospace, candidat pour réaliser 
le « mission system » parle de 8 vecteurs en essaim.

[Page 94 / 136 | chars: 3191]
--------------------------------------------------------------------------------

94 
MQ-25 STINGRAY 
Le MQ-25 fait l’objet du programme UCASS (Unmanned Carrier 
Aviation Air System) en continuité des programmes CBARS (Carrier-
Based Air Refueling System), UCLASS (Unmanned Carrier-Launched 
Surveillance and Strike) et J-UCAS (Joint Unmanned Combat Air 
Systems). Il est en « low-rate initial production » avec une perspective 
d’acquisition de 72 exemplaires. 7 prototypes ou préséries existent 
déjà. L’IOC est prévue pour 2025 avant le déploiement de longue 
durée d’un détachement de MQ-25 à bord d’un porte-avions en 2026. 
Dates :  
2002 -   .  
Acteurs :  
NAVAIR, Boeing et sa filiale Aurora Flight Sciences. 
Porteurs potentiels :  
Porte-avions. 
Cas d’usage affichés :  Ravitailleur 
en 
vol, 
ISR 
et 
relais 
de 
communication en tâches secondaires ; des 
tâches de frappe sont en perspective. En fait, 
le MQ-25 ouvre la voie au Collaborative 
Combat Aircraft (CCA) et à l’objectif affiché 
d’un groupe aérien embarqué robotisé à 60% 
à l’horizon 2045. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Récupérable automatiquement par appontage, y 
compris, à terme, en silence radio.  
Longueur : 15,54 m, envergure : 22,86 m (9,44 m 
replié), plafond 39 000 ft, vitesse max > 600 nds, 
rayon d’action ~ 2200 Nq 
Tâche dimensionnante : délivrer en vol environ 
6 tonnes de carburéacteur à plus de 500 Nq de son 
porteur. La mission type est de ravitailler 8 F/A-18 
par 4 MQ-25 pour doubler leur rayon d’action. Le 
MQ-25 emporte la nacelle de ravitaillement utilisée 
par le F/A-18 en mission de ravitailleur. Il n’y aura 
aucune amélioration du débit de carburant délivré. 
Contrôle : le MQ-25 est supervisé par le « Common 
Control System » (MD-5 Ground Control Station de 
Lockheed Martin), commun aux UAS de l’US Navy. 
Depuis le bord, il est contrôlé depuis le Unmanned 
Aviation Center (UAWC). Il pourra être supervisé 
depuis des E-2, P-8 et F/A-18 à travers un système 
MUM-T225. Les échanges exploitent les liaisons de 
données tactiques et le projet « Black Ice crew 
vehicle interface » de Boeing. L’architecture de 
contrôle du MQ-25 est ouverte aux tiers car 
conforme à l’Open Mission System specification. 
 
 
225 Man-Unmanned Teaming. 
226 Remotely Piloted Aicraft System. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Affectés aux Unmanned Carrier-Launched Multi-
Role Squadrons (VUQ), les MQ-25 seront détachés 
par groupe de 5 au sein des flottilles embarquées 
d’E-2. 
Le MQ-25 est mentionné comme un système 
autonome et non comme un RPAS226. Les tâches du 
MQ-25 imposent de fait la mise en œuvre de 
dispositifs aériens reposant sur du « Man-
Unmanned Teaming ».  
Des essais virtuels de contrôle en vol depuis E-2, P8 
et F/A-18 ont fait l’objet de communiqués. Il 
s’agirait d’essaims de 4 drones. Si la mise en œuvre 
depuis un E-2 ou un P8 s’inscrit dans la perspective 
de leur emploi de ravitailleur, l’expérimentation à 
partir d’un F/A-18 ne fait pas mystère de sa finalité 
offensive : les drones y sont décrits comme 
susceptibles de constituer la ligne offensive du 
chasseur embarqué. 
La tâche ISR reposerait sur un haut niveau 
d’autonomie : la description de la zone de 
recherche et des zones d’interdiction de vol 
suffiraient à attribuer la tâche.

[Page 95 / 136 | chars: 2312]
--------------------------------------------------------------------------------

95 
NEMESIS/NOMAD 
Le programme “Netted Emulation of Multi-Element Signature against 
Integrated Sensors” comprend des “Distributed Decoy and Jammer 
Swarms (DDJS)” associés de manière cohérente à des “effective 
acoustic countermeasures”, et des “Multiple Input/Multiple Output 
Sensor/Couter measures” (MIMO S/CM)”. NEMESIS est un “Innovative 
Naval Prototypes program”. 
NEMESIS forme un ensemble cohérent de systèmes de guerre 
électronique en réseau qui exploite en particulier des essaims 
persistants de leurres et de brouilleurs en charges utiles de drones 
aériens. Seuls les essaims de « Netted Offboard Miniature Active 
Decoys » (NOMAD), possibles précurseurs des « DDJS », sont décrits 
ici (LOCUST, décrit par ailleurs, est un autre candidat à la fonction). 
Dates :  
2014 -  
Acteurs :  Pour NOMAD : ONR, NRL (vecteur) BAE Systems (charge 
EM), Raytheon (charge IR). 
Porteurs potentiels :  
Bâtiments et aéronefs pour la partie essaim 
(voire ballons en haute altitude (60 000 à 
120 000 ft) et sous-marins). 
Cas d’usage affichés :  Participation au leurrage de zone multi-
milieux, leurrage des missiles hypervéloces.
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : vecteur expérimental NOMAD (Netted 
Offboard Miniature Active Decoy)227 du NRL. 
Lancement : éjection par cartouche de CO2 d’un 
tube diamètre 15,24 mm (6 pouces) et de longueur 
121,92 cm (4 pieds). Lancements multiples en 
séquence rapide. 
Récupérable ou pas. 
Structure de coûts : « bas coût » 
Longueur : 91,44 cm228 Diamètre : 1,80 m 
Autonomie : au moins une heure. 
La conception offre une meilleure résistance au 
vent.  
 
 
 
 
 
 
 
 
227 Le NOMAD fait l’objet d’un brevet US20180281939 d’octobre 2018 déposé par l’US Navy. 
228 Préfigure éventuellement des vecteurs compatibles de la taille « A » OTAN : 91,44 cm de long (3 pieds), 12,38 cm de 
diamètre (4,875 pouces). (Bouées acoustiques). 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
La documentation accessible mentionne que 
l’essaim dispose d’un “traitement cognitif” pour une 
action coordonnée en réseau. Les vecteurs de 
l’essaim échangent des données en temps réel, se 
positionnent et évoluent de façon coordonnée. Ils 
agissent de manière « semi-autonome » pour cibler 
senseurs ou réseaux adverses, les leurrer et les 
brouiller. L’approche est connexe de la GE cognitive.

[Page 96 / 136 | chars: 2307]
--------------------------------------------------------------------------------

96 
CICADA (Close-in Covert Autonomous Disposable Aircraft) 
Dates :  
2006 – 2019 
Acteurs :  
Naval Research Laboratory, Office of Naval Research, 
Zepher et Platform Aerospace (vecteur) 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs, ballons, munitions de précision 
(mise en œuvre par canon évoquée pour un 
modèle spécialement conçu). 
Cas d’usage affichés :  METOC, NRBC, SIGINT à terre, saturation. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : CICADA (2006-2017) 
Lancement par tube, taille « A229 » ou « G », d’un 
conteneur cylindrique freiné par parachute avant 
libération des drones. Chaque vecteur rallie une 
position préprogrammée pour y orbiter avant de 
descendre (1000 ft/mn) se poser (précision < 15ft) 
et établir la communication avec la plate-forme de 
supervision. Lancement par mini-drones également 
réalisé (par la NASA en particulier). 
Altitude maximale de largage : ~57 000 ft 
Non récupérable. 
Structure de coûts : 1000$ (proto), 250 $ (série). Un 
circuit imprimé et des pièces imprimées en 3D. 
Poids : 65g (mk5), dont des MEMS (pour mesure des 
taux d’humidité, de la température et de la 
pression, et de la vitesse du vent vertical) et un 
modem de téléphone cellulaire. 
Longueur : <12 cm 
Envergure : <12cm 
Livré en conteneur taille « A » (32 vecteurs mk5) ou 
Taille « G » (10 vecteurs mk5). 
Propulsion : aucune (planneur). 
Rayon d’action : 40 Nq (mk5 au max, finesse de 
3,5)230 
Autopilote : proto NRL, navigation GPS 
Communication : réseau téléphone (SMS), radio en 
réseau maillé auto-configurable (antenne intégrée 
dans l’aile). Emission jusqu’à épuisement de la 
batterie pour une portée de moins de 1500 m). 
 
 
 
 
229 Taille « A » OTAN : 91,44 cm de long (3 pieds), 12,38 cm 
de diamètre (4,875 pouces). (Bouées acoustiques). La 
Taille « G » est une demi-taille A. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Lancements de 100 puis 1000 agents réalisés. 
CICADA constitue un exemple d’essaim scripté, 
préprogrammé, où les capteurs sont en réseau. 
Aucune véritable autonomie n’est décrite dans la 
documentation accessible. C’est un automate multi-
agents programmable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
230 Exemple : largage à haute altitude ; dérive de 9,5 NQ pour une 
orbite à 18 000 ft avant descente. 
         mk2 
 
 
    mk3  
 
     mk4  
 
mk5 
           gun-launched

[Page 97 / 136 | chars: 2073]
--------------------------------------------------------------------------------

97 
PERDIX 
Dates :  
2013 – 2017 
Acteurs :  
Strategic Capabilities Office, Naval Air Systems 
Command, Defence Innovation Unit, US Navy, US Air 
Force. 
Massachusetts Institute of Technology (Lincoln Labs) 
pour le vecteur. 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs, missiles 
Cas d’usage affichés :  Brouillage, leurrage, anti-personnels, ISR, 
METOC. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : Perdix (2010-2017) 
Lancement par tube leurre puis dépliage en vol 
Altitude maximale de largage : 30 000 ft 
Non récupérable. 
Structure de coûts : pièces en impression 3D, 
COTS231 
Poids : 290g, dont une caméra de smartphone 
Longueur : 16,5 cm 
Envergure : 30 cm 
Livré plié232 en conteneur taille leurre MJU-10/B233  
Propulsion électrique. 
Vitesse de croisière : 60 Nds (30 000 ft), 35 Nds au 
niveau de la mer 
Vitesse max : 80 Nds (25 000 ft), 35 Nds au niveau 
de la mer 
Autonomie : 45’ (30 000 fts), 75’ (niveau de la mer) 
Rayon d’action : 40 Nq. Altitude d’emploi : HA-BA 
Autopilote : proto MIT, navigation GPS 
Portées de communication : relais entre drones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
231 Commercial Of The shelf. 
232 48mm x 62mm x 180 mm. 
233 54 mm x 67mm x 205 mm. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Lancement de 103 agents identiques en octobre 
2016 par 3 F/A 18 Super Hornet volant à Mach 0.6 
dans une température extérieure de -10°C. 
Les différents essais ont concerné, entre autres, la 
rupture de communication avec l'opérateur et 
l’altération des données GPS. 
Autoréparant, l’essaim s’adapte aisément à l’arrivée 
ou au départ d’agents et reste coordonné. 
L’essaim vole en formation adaptative. 
La prise de décision, collective et distribuée, n’est 
pas le fait d’une unité dirigeante. Chaque Perdix 
communique et collabore avec chaque autre Perdix 
de l’essaim. 
L’opérateur sélectionne des “Plays” (exemple : 
surveiller une zone) et l’essaim décide au mieux de 
la manière d’y recourir. Parce que l’essaim ne peut 
sélectionner de Play hors du Playbook prédéfini, 
l’opérateur peut prédire le comportement de 
l’essaim sans être contraint à la micro-gestion.

[Page 98 / 136 | chars: 1678]
--------------------------------------------------------------------------------

98 
REMEDY 
Expérimentation connexe au “Reactive Electronic Attack Measures” 
(REAM) program234.  
Remedy vise à alimenter la GE cognitive avec un flux suffisant de 
données en exploitant un essaim de capteurs déportés (close-in 
sensors). 
Dates :  
2016 - 2019 
Acteurs :  
ONR, US Navy, Naval Air Systems Command. 
Northrop Grumman (avec VX Aerospace, North 
Carolina State University and South Carolina State 
University, pour le vecteur). 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs. 
Cas d’usage affichés :  GE cognitive, ISR en secondaire.
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : DASH X (structure en carbone) 
Lancement : par aéronef depuis un conteneur à 
sous-munitions de diamètre 40 cm (Tactical 
Munitions Dispenser (TMD) type SUU-64/B, 65/B ou 
66/B). Largage puis ouverture du conteneur avant 
ouverture du parachute de freinage et dépliage en 
vol. 
Non récupérable. 
Structure de coûts : outillage et procédés à bas coût 
Longueur : 1,73 m 
Envergure : 3,45 m 
Propulsion : moteur thermique. 
Vitesse : 85 Nds (max)  
Autonomie : 10h à 60 Nds 
Communication : Data Link 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 Notifié à Northrop Grumman en avril 2018 pour une fin en 2019.L’objectif est de développer des algorithmes d’IA en vue de 
traiter les signaux à formes d’onde complexes, inconnues et évolutives pour déclencher automatiquement un brouillage efficace. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Les performances de l’essaim ne sont pas 
documentées et rien n’indique que des essais de 
cette fonctionnalité, largement mise en avant, aient 
été conduits. 
Man-Unmanned Teaming depuis un aéronef habité 
qui peut être le largueur (la cible étant le EA-18 
Growler qui est biplace).

[Page 99 / 136 | chars: 2435]
--------------------------------------------------------------------------------

99 
LOCUST (Low-Cost Unmanned aerial vehicle Swarming Technology) 
 
Dates :  
2016, prolongé en 2021 par le High Volume Long 
Range Precision Strike (HVLRPS pour USVs) and Fires 
(HVLRPF pour UUVs)235 (munitions rodeuses) 
Acteurs :  
US Navy Office of Naval Research, US Marine Corps,  
Raytheon, Georgia Technological Research Institute. 
Porteurs potentiels :  
Bâtiments de surface, sous-marins aéronefs 
et véhicules terrestres  
Cas d’usage affichés :  ISR (remplacement hélicoptères), antinavire, 
munitions rodeuses, GE (cf NEMESIS). 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : Coyote block 1de Raytheon (2007-2017) 
Lancement par tube taille « A », dépliage en vol  
Altitude maximale de largage : 30 000 ft 
Non récupérable 
Prix : 15 000 $ (objectif : <10 000 $, voire 5-7 000 $) 
Poids : 5,9 Kg 
dont charge utile : 0,9 Kg 
Longueur : 90 cm 
Envergure : 1,47 m 
Livré en conteneur taille « A236 » 
Propulsion électrique 
Vitesse : 70 Nds (max), 54 Nds (croisière) 
Autonomie : 2 h (croisière) 
Rayon d’action : 110 Nq 
Altitude d’évolution : HA-BA 
Autopilote :Cloud Cap Technologies Piccolo Nano 
Portées de communication : gamme VHF 
 
 
 
 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Lancement de 33 agents identiques en 3 minutes 
puis constitution rapide de l’essaim (essai à la mer 
en octobre 2016). En avril 2021, un navire aurait été 
coulé lors d’un essai237 suite à une désignation 
d’objectif par un essaim qui pourrait être de ce type. 
Chaque UAV pourrait se positionner de façon 
autonome pendant le vol en formation sans 
recevoir de commande explicite pour se placer. 
Un UAV dirige, les autres suivent. Le « dirigeant » 
change si nécessaire. L’essaim serait autoréparant, 
c’est-à-dire qu’à la destruction d’un UAV, les autres 
unités pourraient modifier leur comportement de 
façon autonome et mener à bien la tâche. 
L’opérateur pourrait rediriger des UAV distincts afin 
qu’ils exécutent d’autres tâches. En outre, l’essaim 
pourrait se diviser en groupes plus petits pour 
exécuter d’autres manœuvres, ou encore un seul 
UAV pourrait quitter la formation en vue 
d’examiner la cible de plus près, puis réintégrer 
l’essaim afin de lancer une attaque. 
 
 
 
 
 
 
 
 
235 Système de lancement par tubes ad hoc du Coyote Block-3 de Raytheon. 
236 Taille « A » OTAN : 91,44 cm de long (3 pieds), 12,38 cm de diamètre (4,875 pouces). (Bouées acoustiques). 
237 Unmanned Systems Integrated Battle Problem (UxS IBP) 21.

[Page 100 / 136 | chars: 2063]
--------------------------------------------------------------------------------

100 
V-BAT 
La dernière version du produit, le V-BAT 128 a une autonomie et 
une charge utile accrue par rapport à la précédente version, le V-
BAT 118. En 2019, le V-BAT a remporté la compétition Multi-
Mission Tactical UAS du Naval Air Warfare Center Aircraft Division 
(NAWCAD). Depuis juin 2022, il bénéficie du programme 
d’accélération APFIT  (Accelerate the Procurement and Fielding of 
Innovative Technologies). Désormais associé au logiciel Hivemind 
de Shield AI, il peut être utilisé en essaim. 
Dates et historique :  
2010 - . 
Acteurs : DARPA238, Shield AI (Martin UAV et auparavant MLB 
Company), Brigham Young University1, US Navy. 
Porteurs potentiels :  
Bâtiments de surface. 
Cas d’usage affichés :  ISTAR, GE, relais de communications. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI :  
Vecteurs : V-BAT 128 (Shield AI et sa filiale Martin 
UAV) (2021). Le V-BAT s’est révélé bien adapté à 
un emploi aéromaritime. Son exploitation en 
sécurité par les équipes de pont d’envol a fait 
l’objet d’une attention particulière (pas de zone de 
sécurité), ainsi que son montage rapide239. Il 
pourrait être mis en œuvre par des vents de 25 nds 
et résisterait bien aux rafales. 
Lancement 
et 
récupération 
verticaux 
sans 
installation autre qu’une petite surface plane240. 
Transition vers un vol horizontal en moins de 15s. 
Poids : 56,6 Kg dont charge utile modulaire : 
11,3 Kg. Le rapport charge utile/poids est un point 
fort du V-BAT. 
Longueur : 2,74 m 
Envergure : 2,95 m 
Propulsion thermique 
Vitesse max : 90 Nds 
Autonomie : 11 h241 (45’ en stationnaire) 
Rayon d’action : ~300 Nq 
Plafond : 20 000 fts 
Traitement et filtrage embarqué des données. 
Communication : liaison de donnée et mesh. 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Hivemind, « edge autonomy » de Shied AI, permet 
aux essaims d’opérer de manière autonome, sans 
GPS ni communication ni supervision : Hivemind 
« lit » le champ de bataille et réagit de lui-même. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
238 Projet initial en 2010. 
239 30 minutes à deux. 
240 3,6 x 3,6 m 
241 En vol horizontal

[Page 101 / 136 | chars: 2825]
--------------------------------------------------------------------------------

101 
CODE (Collaborative Operations in Denied Environment) 
CODE242 ouvre la voie au fonctionnement collaboratif des drones en 
espace contesté. En 2016, l’Air Force affichait une capacité, jugée 
insuffisante, de mise en œuvre simultanée de 60 « drone Combat Air 
Patrols » (CAP). CODE permet à un seul opérateur de superviser un 
groupe de drones en collaboration autonome, en espace contesté. 
Dates :  
2016 - 2019 
Acteurs :  
DARPA, Air Force Research Laboratory et Naval Air 
Systems Command qui a pris la suite de la DARPA. 
Daniel H. Wagner Associates, Scientific Systems 
Company, Smart Information Flow Technologies, 
Soar Technology, SRI International, Vencore Labs 
dba Applied Communication Sciences, en phase I. 
Raytheon, 
Lockheed-Martin, 
Johns 
Hopkins 
University Applied Physics Laboratory (White Force 
Network), pour la phase II. 
Porteurs potentiels :  
Drones et armes en service, plates-formes de mise en œuvre y compris aéronefs habités. 
Cas d’usage affichés :  Ceux des drones en service mais dans un environnement plus exigeant. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : RQ-23 Tigershark (MALE) (2006) qui existe 
en plusieurs versions, utilisés ici uniquement en 
support de l’expérimentation. 
Lancement par décollage sur piste. 
Récupérable par atterrissage sur piste. 
Prix : 50 000 $  
Poids : > 205 Kg dont charge utile : 34 – 45 Kg 
Longueur : 4,3 m 
Envergure : 6,6 m 
Propulsion thermique 
Vitesse : 80 Nds (max), 55-60 Nds (croisière) 
Autonomie : 7 à 15 h 
Altitude maximale : 14 000 ft 
 
 
 
 
 
 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
En février 2019, 6 Tigershark ont été exploités 
simultanément par un seul opérateur lors d’essais 
d’ensemble englobant 14 drones supplémentaires 
simulés (Live virtual constructive test environment). 
Les responsables d’essais soulignent l’efficacité des 
fonctionnements en environnement dégradé243, qui 
évitent 
aux 
drones 
de 
devoir 
reprendre 
individuellement la dernière tâche programmée. 
Les essais ont aussi porté sur le vol en formation, le 
respect des « no-fly zones », la gestion dynamique 
des trajectoires (cibles, menaces émergentes), la 
gestion de l’attrition et la réaffectation des rôles. 
CODE s’appuie sur des tactiques à base de « Plays » 
permettant de couvrir les différentes tâches et leurs 
variantes. Pour les actions coordonnées, CODE 
présente des recommandations au superviseur qui 
valide ou pas et ordonne les changements de tâche. 
Dans le respect des règles d’engagement, les drones 
détectent et engagent les cibles en collaboration, au 
bénéfice d’une supervision minimale. 
 
 
 
 
242 CODE possède une « modular open software architecture ». CODE est un logiciel propriété du gouvernement américain. 
243 Navigation collaborative pour maintenir formation et trajectoire, communications en réseau maillé (mesh).

[Page 102 / 136 | chars: 4035]
--------------------------------------------------------------------------------

102 
GOLDEN HORDE et Networked Collaborative and Autonomous 
(NCA) Weapons 
Dates :  
2019 - 2021. Continuité de CODE244 et prolongé par 
Golden Horde Colosseum245 pour intégrer dans un 
ensemble collaboratif des munitions en réseau, (AGM-
158 JASSM ER/LRASM246, ADM-160 MALD X247 et 
SiAW248). 
Acteurs :  
Air Force Research Laboratory, US Air Force.  
Scientific Applications Research Associates (SARA) 
(contrat de 100 m$). Raytheon (vecteur SDB II). 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs. (Véhicules : variante roquette249) 
Cas d’usage affichés :  Frappe, Brouillage, leurrage, SEAD. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI : 
Vecteur : GBU-53 II StormBreaker modifiée en 
“CSDB-1 (Collaborative Small Diameter Bomb)”. La 
GBU-53 est issue d’un programme conjoint Air 
Force - Navy (2006-2022). La CSDB-1 est une arme 
standard modifiée pour intégrer la charge utile 
expérimentale d’autonomie collaborative de SARA. 
Non récupérable. Coût unitaire : 220 916 $250 (Navy) 
Poids : 93 Kg dont 48 Kg de charge explosive 
Autodirecteur : Radar, IR, laser semi-actif, GPS et 
homing sur brouillage GPS. 
Longueur : 176 cm 
Envergure : 168 cm 
Diamètre : 18 cm  
Sans propulsion. 
Portée : 60 Nq (cibles fixes) 40 Nq cibles mobiles. 
Navigation :  GPS et INS 
Communications : « Network Enabled Weapon » 
(NEW), à travers une liaison « Weapon Data Link » 
bidirectionnelle (L16). Messages NEW clés :  
- 
In Flight Target Update (IFTU) 
- 
In-flight controller hand-off 
- 
In flight re-targeting 
- 
In flight abort 
- 
Weapon in Flight Track (WIFT) 
- 
Bomb Hit Indicator (BHI) 
 
 
244 Collaborative Operations in Denied Environment, programme de la DARPA initié en 2016, décrit page précédente. 
245 Qui implique la DIU, et, “en compétition”, L3Harris, Shield AI, STR, Lockheed Martin, EpiSci, Autonodyne LLC, Heron Systems, 
le Georgia Tech Research Institute et le John Hopkins Applied Physics Laboratory. L’Etat fournit le “digital, agile, open, and 
government-owned research and development testbed capacity for NCA weapons”. 
246 Joint air-to-surface standoff missile/Extended Range (Lockheed Martin). Long Range Anti-Ship Missile (variante du JASSM). 
247 Miniature Air-Launched Decoy (Raytheon). Version « N » dans l’US Navy (Decoy et Jammer “stand in”). En essaim, ce 
vecteur serait rendu apte aux « cognitive electronic attacks » (détection, catégorisation, ciblage en cours de mission). 
248 Stand-In Attack Weapon, basé sur la version “extended range” de l’AARGM (Advanced Anti-Radiation Guided Missile) et 
destiné aux F35. 
249  En 2019, un essai contre une cible à la mer aurait démontré une portée de 70 Nq. 
250 Pour la GBU-53 II. Prix inconnu pour la version « collaborative » qui est une variante prototype. 
251 Système d’Armes Létal Autonome (ou LAWS : Lethal Autonomous Weapon System). 
252 C’est le « play calling », à l’image de l’action d’un entraîneur pour son équipe ou de l’action autonome de celle-ci. 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Lancement par F16 de 6 munitions air-sol agissant 
en réseau, en essaim coordonné, le 25 mai 2021 (à 
noter que c’était l’ambition affichée par CODE). 
Les essais ont concerné, entre autres, la priorisation 
des cibles, les ordres de guidage collaboratif dont la 
validation d’un « In Flight Target Update ». Il 
s’agissait de valider le concept de “Networked 
Collaborative and Autonomous (NCA) Weapons” où 
les armes agissent ensemble, indépendamment de 
la plate-forme de lancement, en temps réel, de 
manière dynamique, sans être considérés comme 
des SALA251. 
Un “Playbook” d’algorithmes collaboratifs (les 
« Plays ») est sélectionné avant la mission. Chaque 
“Play” code un comportement collaboratif prédéfini 
qui est activé ou désactivé en fonction de conditions 
prédéfinies. 
Le 
système 
sélectionne252 
des 
comportements préétablis et, ainsi, ne peut violer 
les règles d’engagement programmées. Seuls des 
cibles ou groupes de cibles sélectionnés par un 
opérateur peuvent être engagés. Pour cette raison, 
le 
système 
est 
présenté 
comme 
« semi-
autonome ».

[Page 103 / 136 | chars: 3348]
--------------------------------------------------------------------------------

103 
Carrera et Speed Racer 
Objet du projet Carrera, le Speed Racer est un démonstrateur, 
précurseur d’un vecteur autonome bon marché et consommable, 
destiné à faire équipe avec le F-35 mais aussi à massifier l’engagement 
aérien. L’aspect industriel et les processus de fabrication253 sont au 
cœur d’un projet qui vise la production de masse. Les Speed Racers 
sont conçus pour former des équipes en réseau, chacun ayant une 
charge utile spécifique à sa tâche. Les Speed Racers agissent en avant 
du F-35, supervisés par son pilote254. La prise en compte du facteur 
humain dans le MUM-T255 est un autre point clé du projet : 
l’autonomie se veut flexible, c’est-à-dire, par exemple adaptable à la 
qualification du pilote. Le Speed Racer est la base de conception du 
CMMT (Common Multi-Mission Truck), élément du concept « Crewed-
uncrewed Distributed Team » dont Lockheed Martin se fait le 
promoteur et qui a pour but de faire agir les drones en dispositif, dans 
la profondeur et non en ailiers de proximité. L’AFRL s’est intéressé aux 
synergies envisageables entre Golden Horde et Speed Racer qui 
reprend des contributions de Lockheed Martin au programme 
Skyborg. 
Dates :  
2020 - 
Acteurs :  
Lockheed Martin sur fonds propres256. 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs. 
Cas d’usage affichés :  Senseurs, GE. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Largable en vol et non récupérable. Pour éviter 
d’occuper des points d’emport externes du F-35 et 
faire masse lors des engagements, les Speed Racer 
pourraient être largués en masse par un dispositif 
de type Rapid Dragon257 du même fabricant depuis 
un aéronef de transport. 
Le coût unitaire visé est entre 1 et 2 mio $. 
Le Speed Racer dispose de charges utiles 
modulaires. 
Propulsion 
thermique 
(Kratos 
Turbine 
Technologies). 
Communication entre plates-formes : par satellite.  
 
253 Processus de conception numérique StarDrive et nouveau processus de fabrication. La conception numérique est un des 
aspects du programme Next Generation Air Dominance (NGAD). 
254 Ils sont aussi susceptibles de faire équipe avec des satellites en orbite basse. 
255 Man-UnManned Teaming. 
256 Il est possible que Lockheed Martin ait bâti Speed Racer sur les études faites dans le cadre du défunt programme de missile 
de croisière à bas coût Gray Wolf, arrêté en 2019 au profit de Golden Horde. LM affirme que Speed Racer s’appuie sur des 
travaux remontant, pour certains, à 2007. Quoi qu’il en soit, LM annonce avoir investi 100 mio $ autour de ce projet (IA, 
vecteurs, communications, architectures ouvertes, connectivité JADC2, satellites en orbite basse, etc). 
257 Une grappe de silos verticaux, aérolargués, descendent sous parachutes en larguant leurs missiles de croisières (6 à 9 JASSM-
ER pour une grappe). Les données de tir peuvent être rafraîchies en vol pendant la descente sous voile. Les avions de transport 
n’ont pas besoin d’être modifiés. Des images de synthèse d’un système, dédié aux leurres ADM-160 MALD, ont également été 
publiées ; il est reproduit ci-dessus. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
La documentation ouverte présente des essaims de 
quatre drones en collaboration avec un F-35. Ils sont 
envisagés en bien plus grand nombre lorsqu’ils sont 
largués depuis des avions de transport. 
 
 
 
 
 
 
Rapid Dragon 
Concept pour 
aérolargage  
de leurres ADM-160 
MALD

[Page 104 / 136 | chars: 2223]
--------------------------------------------------------------------------------

104 
GREMLINS 
(Largage et récupération en vol de multiples drones aériens à bas 
coût réutilisables et destinés à agir en essaim) 
Dates :  
2016 -  
Acteurs :  
DARPA, US Air Force, US Navy, SOCOM. 
Dynetics (Leidos) (avec Kratos Unmanned Aerial 
Systems (vecteur), Airborne Systems, Applied Systems 
Engineering, Kutta Technologies, Moog, Sierra Nevada 
Corporation, Systima Technologies, and Williams 
International (réacteur)). 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs. 
Cas d’usage affichés :  ISR, frappe (cibles mobiles et fixes), SEAD. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Vecteur : X-61A « Gremlins Air Vehicule » (GAV), 
Dynetics (2016-2022) 
Lancement : par aéronef depuis soute (« rotary 
weapon bay » des B1 et B52 par exemple) ou point 
d’emport externe (chasseurs ou avions de transport 
(C130 par exemple)). Dépliage en vol. 
Altitude maximale de largage : 40 000 ft. 
Récupérable par avion de transport (C-130) via un 
« roll-on/roll-off recovery system » : le « Gremlins 
Autonomous Docking System » (GADS), conçu pour 
en récupérer 4 en 30 minutes (7’/vecteur), afin de 
les reconditionner en moins de 24 heures pour être 
réutilisables « sans maintenance » une vingtaine de 
fois. A terme, une réutilisation dans le même vol du 
porteur est envisagée, ainsi qu’une récupération en 
soute ou sous voilure. 
Altitude maximale de récupération : 20 000 ft. 
Structure de coûts : réutilisation des parties 
coûteuses en fin de vie (propulsion, charges utiles) 
Poids : 680 Kg, dont charges utiles pour un total de 
65,7 Kg et 1,2 kW (optronique, SAR (synthetic 
aperture radar), illuminateur laser, GE, explosif). 
Longueur : 4,2 m 
Envergure : 3,47 m 
Hauteur : 0,52 m 
Largeur : 0,57 m 
Propulsion : turboréacteur (~missile de croisière). 
Vitesse : Mach 0,6 (max)  
Autonomie : 1h à 300 Nq, 4h à 25 Nq. 
Communication : Data Link 
 
 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Jusqu’à 8 vecteurs pour un même opérateur, le 
système étant qualifié de semi-autonome. Des 
essaims à 12 sont envisagés. 
Chaque UAV communique avec tous les autres au 
sein d’un essaim où les vecteurs sont identiques 
mais où les charges peuvent être diverses. 
Les étapes du projet se sont jusqu’ici concentrées 
sur le vecteur et sa mise en œuvre.

[Page 105 / 136 | chars: 3228]
--------------------------------------------------------------------------------

105 
Sparrowhawk 
Le Sparrowhawk se présente en continuité du programme Gremlins de 
la DARPA pour lequel il a concouru. Il donne à des drones MALE258, peu 
aptes à évoluer en espace contesté, une capacité « stand off ». A 
l’instar du rôle envisagé pour les avions de chasse habités, ils se 
comportent alors en « quarterback » de leurs vecteurs déportés. 
Pouvant être exposé à l’attrition, le Sparrowhawk est aussi destiné à 
assurer la continuité de la mission, lors des relèves entre ses drones 
MALE porteurs. La variante 25M du MQ-1C Gray Eagle est destinée à 
mettre en œuvre ce type de vecteur, du moins en option. A ce titre, le 
Sparrowhawk est présenté comme un Air Launch Effect (ALE). 
Dates :  
2020 
Acteurs :  
General Atomics sur fonds propres259. 
Porteurs potentiels :  
Drones MALE (MQ-9, MQ-1C). 
Cas d’usage affichés :  ISTAR (en particulier « sous la couche »), 
SIGINT, ELINT, brouillage. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Largable et récupérable en vol automatiquement.  
Longueur : 3 m, envergure : 4,26 m,  
Poids 226 Kg dont charge utile modulaire de 27 Kg. 
Propulsion thermique 
Vitesse max 150 nds, croisière 110 nds. 
Autonomie : 10 h. Ravitaillable en vol une fois 
récupéré par son drone mère. 
Plafond 25 000 ft, Rayon d’action ~ 500 Nq 
Contrôle : Metis Software Defined Control Station 
de GA sur ordinateur portable. 
Communication entre plates-formes : meshONE 
datalink.  
Conforme aux standards d’architecture ouverte. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
L’aspect collaboratif repose en particulier sur CODE 
« Cooperation in Denied Environments », approche 
également retenue pour Golden Horde. 
L’emport simultané de 4 engins par drone MALE 
semble envisagé (Le MQ-1C a 5 points d’emport 
externes). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
258 Les forces armées américaines testent intensivement des cas d’usage en combat de haute intensité de vecteurs initialement 
conçus pour le contre-terrorisme. Leur mise à niveau se poursuit suivant plusieurs axes dont la résistance au brouillage des 
communications (liaison laser par satellite et autonomie, en cas de rupture des liens (y compris GPS), à travers le POD « Agile 
Condor » de SRC Inc). Ces incréments capacitaires correspondent au standard Multi-Domain Operation (M2DO). L’intégration d’une 
autoprotection va elle aussi dans le sens d’une meilleure aptitude à opérer en environnement contesté. L’aspect offensif n’est pas 
oublié avec l’intégration envisagée d’IRST (Pod « Legion ») pour l’engagement air-air autonome et de munitions rodeuses (exemple : 
conception d’un conteneur de lancement à 10 tubes « A size » destinés à mettre en œuvre des munitions rodeuses de type ALTIUS-
500)). L’emport de PODs type Agile Condor ou Legion fait entrer de plain-pied les drones MALE en parc dans les tâches autonomes. 
Le dogme d’ouverture du feu sur décision opérateur opère un glissement vers le concept, à la flexibilité assumée, de « niveau 
approprié d’appréciation humaine » (Le document DODD 3000.09 de 2012 devait être mis à jour avant la fin de l’année 2022 
(Congressional  Research Service du 14 novembre 2022)). 
259 GA cherche à accéder au marché, aujourd’hui occupé par Boeing, Dynetics et Kratos qui eux bénéficient de programmes. 
Récupération➔

[Page 106 / 136 | chars: 3361]
--------------------------------------------------------------------------------

106 
LongShot 
LongShot est un « air launched UAV » capable de mettre en œuvre 
divers armements air-air. Il appartient à la famille des « remote 
carriers ». Destiné à accroître les distances d’engagement air-air et la 
protection des vecteurs aériens habituellement pourvus d’une escorte 
de chasseurs, il constitue une des réponses aux nouveaux missiles à 
très longue portée introduits par la Russie (R37) et la Chine(PL-21)260. 
En contrepoint, les remote carriers pourraient transformer les 
dispositifs aériens actuels en faisant la part belle à l’emploi massif de 
leurs porteurs, majoritairement des avions de transport, et en 
marginalisant, au moins en nombre, les avions de supériorité 
aérienne261, et certaines de leurs caractéristiques courantes , comme 
la furtivité ou l’architecture monoplace. Le prototype est attendu pour 
le 2ème semestre 2024. Comme les autres remote carriers, il revalorise 
le parc d’aéronefs et de missiles existants en les mettant à parité avec 
les menaces les plus récentes. Il estompe la frontière entre chasseurs 
et bombardiers262, offrant à ces derniers une capacité air-air. 
Dates :  2020 -   . 
Acteurs :  
DARPA. General Atomics, Northrop Grumman et 
Lockheed Martin, en concurrence pour la 1ère 
phase263. 
Porteurs potentiels :  
Chasseurs, Avions de transport, Drones.  
Cas d’usage affichés :  Engagement air-air, qui est bien la finalité, 
même si, très vite, d’autres capacités moins 
exigeantes sont envisagées. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Largable en vol depuis une variété de porteurs. 
L’éventuelle récupération, assez logique au vu du 
coût unitaire, reste floue. L’autodestruction du 
vecteur après emploi de ses armes est évoquée. 
Le vecteur serait furtif, frugal en communications (la 
L16 est évoquée). Il se reposerait sur le réseau pour 
accomplir sa tâche et non sur le traitement de 
senseurs propres dont il serait dépourvu.  
Si le LongShot est susceptible de mettre en œuvre 
des missiles air-air longue portée264 , il est 
également envisagé de le doter de nombreux 
missiles à plus courte portée265 et d’une capacité de 
munition rodeuse. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Rien n’est dit du fonctionnement en essaim qui est 
cependant clairement affiché. 
Les remote carriers sont fait pour alimenter le 
combat aérien sans être forcément liés à la 
supervision directe d’un chasseur habité. Ils se 
placent dans la perspective des Collaborative 
Combat Aircraft (CCA) du Next Generation Air 
Dominance (NGAD). 
 
 
 
 
 
260 ~400 km de portée, conçus spécifiquement pour abattre les AWACS, tankers et autres aéronefs lents et peu manoeuvrants, ils 
visent à repousser ces derniers loin de la zone d’engagement afin de réduire considérablement l’efficacité d’un dispositif allié. 
261 En corolaire, la guerre commerciale fait rage : CONOPS promus et Business models sont directement liés. 
262 B-52, B-2 ou B-21 seront parfaitement en mesure de les mettre en œuvre. Il en sera probablement de même du P-8. 
263 GA est passé en phase II en 2023, ce qui ne veut pas dire que les autres n’y passeront pas non plus. 
264 Par exemple 4 AIM-120 pour le Lockheed Martin TE-CAV (Tactical Expendable Combat Air Vehicle). 
265 Cuda « hit to kill » de Lockeed Martin, Peregrine de Rayteon, Small Advanced Capability Missile (SACM) et Miniature Self-Defense 
Munition (MSDM). 
GA 
NG 
DARPA 
LM

[Page 107 / 136 | chars: 2782]
--------------------------------------------------------------------------------

107 
UTAP-22 (Unmanned Tactical Aerial Platform) (MAKO, depuis 2017) 
Conçu spécifiquement pour le vol en essaim, l’UTAP-22 est dérivé de 
la cible aérienne BQM-167A Skeeter. Il adopte une cinématique 
proche de celle d’un AV-8B. Mis en service 3 ans avant le XQ-58A 
Valkyrie et mis en œuvre suivant les mêmes principes, il est une bête 
de somme des expérimentations d’autonomie collaborative. 
Beaucoup plus compact que le XQ-58A, il ne possède pas l’allonge 
requise pour un emploi hors porteur sur le théâtre Pacifique mais offre 
la fiabilité et le faible coût requis pour des expérimentations. Il est mis 
en œuvre dans le cadre des programmes LCASD (Low Cost Attritable 
Strike Demonstrator) et Skyborg (l’UTAP-22 a servi au premier test de 
l’ACS (Autonomy Core System)). Le DIU266 a financé l’intégration de 
senseurs sur la plate-forme et des expérimentations d’autonomie 
collaborative. 
Dates :  2015 -   . 
Acteurs :  
AFRL, DIU, Kratos. 
Porteurs potentiels :  
Navires de commerce reconvertis (drone et 
catapulte en conteneur), aéronefs. 
Cas d’usage affichés :  Frappe , ISR, GE (y compris leurres). 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI : 
Le MAKO de KRATOS est lancé par catapulte et 
fusées RATO267. Récupéré sous parachute, son coût 
unitaire est inférieur à 3 mio $. A l’été 2021, dans 
une version équipée d’un IRST et d’un Missile 
Approach Warning Systems (MAWS), il a fait l’objet 
de tests pour être lancé depuis un chasseur F-15268. 
Longueur : 6,1 m, envergure : 3,2 m,  
Poids 930 Kg. La charge utile est répartie entre soute 
(158 Kg) et points d’emports externes (408 Kg). 
Propulsion thermique, vitesse max Mach 0,91. 
Plafond 50 000 ft, Rayon d’action 1 400 Nq 
Autonomie 3 h 
Il serait apte au vol en très basse altitude et pourrait 
supporter des accélérations de 9G. 
Communication : Liaison de données tactique et 
UHF. 
Il affiche une capacité à opérer en espace contesté. 
Il a été le premier drone de ce type à être proposé à 
l’export. 
 
 
266 Defence innovation Unit (Defence Innovation Unit Experimental DIUx, à l’époque). 
267 Rocket-Assisted Take Off. 
268 Il n’est pas fait état d’essais en vol dans la littérature ouverte. Le Japon a mis en œuvre l’UAV TACOM de cette manière à partir de 
F-4EJ et de F-15. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Dès décembre 2015, deux UTAP-22 (et un 3ème 
virtuel) ont volé en coopération avec des AV-8B 
(continuous collaborative airborne collaboration). A 
cette occasion, ils auraient montré leur aptitude à 
être détachés, à employer leur charge utile de 
manière « semi-autonome » et à rejoindre ensuite 
la formation. Les UTAP-22 étaient supervisés par 
l’AV-8B via liaison de données (cf IHS ci-dessous). 
Des essais de transfert de supervision ont 
également été menés. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sous F-15

[Page 108 / 136 | chars: 2792]
--------------------------------------------------------------------------------

108 
LCASD (Low Cost Attritable Strike Demonstrator) 
Le LCASD se positionne en convergence avec le programme Skyborg 
qui fait partie des programmes Vanguards de l’AFRL, objets de toutes 
les attentions et d’un avancement accéléré. C’est probablement 
l’aspect « low cost » qui est au centre de l’expérimentation, pour 
valider l’aspect « attritable » et faire masse sur le champ de bataille. 
Le programme tirerait parti des expérimentations « Have Raider » qui 
visaient à faire voler un F-16 autonome en ailier269. LCASD pourrait 
fournir un 1er prototype à Skyborg en 2023, comme, par exemple, le 
récent Block2 du XQ-58A. Des capacités de « dog fighting » sont 
prévues d’être implantées pour 2023. 
Dates :  2016 -   . 
Acteurs :  
AFRL, Kratos. 
Porteurs potentiels :  
Navires de commerce reconvertis (drone et 
catapulte en conteneur)  
Cas d’usage affichés :  Frappe , ISR, GE. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI : 
Le vecteur d’essai est le XQ-58A Valkyrie, aussi 
appelé AttritableONE. Furtif, lancé par catapulte et 
fusées JATO270, récupéré sous parachute, son coût 
unitaire en grande série serait inférieur à 3 mio $271. 
Il affiche une capacité à être également lancé depuis 
des aéronefs (chasseurs, bombardiers, avions de 
transport). 
Longueur : 9,14 m, envergure : 8,23 m,  
Poids 2,7 tonnes dont 272 Kg de charge utile (un XQ-
58A a déjà procédé au largage en vol d’un ALTIUS-
600 ; il pourrait aussi emporter deux GBU-53). 
Propulsion thermique, vitesse max Mach 0,72. 
Plafond 45 000 ft, Rayon d’action ~ 3000 Nq 
Il serait apte au vol en suivi de terrain et pourrait 
supporter des accélérations supérieures aux 
aéronefs habités. 
Il pourrait être en cours d’acquisition, pour un faible 
nombre, par l’Australie, le Canada, le Japon ou le 
Royaume Uni. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Après avoir sollicité le vecteur, les essais se 
concentrent depuis novembre 2022 sur le travail en 
autonomie collaborative avec des aéronefs de 
combat. Les LCASD doivent aussi être en mesure de 
voler en essaim autonome, sans faire équipe avec 
un aéronef habité qui les supervise. 
En coopération avec des chasseurs habités, des 
groupes de 3 LCASD sont envisagés. 
Le XQ-58 a aussi servi à tester l’ACS (Autonomy Core 
System) développé dans le cadre du projet Skyborg 
de l’AFRL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
269 Réalisé par Lockheed Martin pour l’AFRL avec le concours de Calspan Corp pour démontrer le travail en équipe avec un chasseur 
habité pour des tâches de frappe air-sol sous menace. Lockeed Martin insiste sur la logique de drones détachés par le chasseur avec 
une grande latitude pour accomplir la tâche. 
270 Jet-Assisted Take Off. 
271 3 mio $ pour une commande inférieure à 100, 2 mio $ au-delà (spécifications). C’est le prix connu de l’UTAP-22, bien plus petit. 
GA

[Page 109 / 136 | chars: 3490]
--------------------------------------------------------------------------------

109 
Skyborg 
Skyborg (ou Autonomous Attritable Aircraft Experiment AAAx) vise la 
« full mission autonomy » pour un système de systèmes composé de 
vecteurs « attritables » à bas coût qui sera dérivé des résultats 
obtenus. Il s’agit de faire masse et de générer des sorties aériennes sur 
un tempo élevé. Skyborg fait partie des 4 programmes « Vanguard » 
de l’AFRL qui adoptent un mode « incubateur » pour un 
développement accéléré au contact direct du besoin militaire272. Après 
l’open, modular, government-owned, autonomy core system (ACS), la 
2ème phase vise à développer des prototypes modulaires dotés de 
senseurs performants. L’objectif est aussi de construire une confiance 
des pilotes dans l’emploi en sécurité de ce type de drone. Le mot UCAV 
est prononcé et c’est sans doute une des perspectives de Skyborg. 
L’IOC d’un prototype en 2023 ne semble envisageable qu’en 
convergence avec le programme Low Cost Attritable Strike 
Demonstrator). Le CCA (Collaborative Combat Aircraft du NGAD 
capitalisera sur Skyorg. 
Dates :  2018 -   . 
Acteurs :  
AFRL, AFLCMC (Air Force Life Cycle Management 
Center), General Atomics, NorthropGrumman, Kratos, 
AeroVironment, Autodyne, BAE System Controls, Blue 
Force Technologies, Fregata System, Lockheed Martin, 
NextGen Aeronautics, Sierra Technical Services, et 
Wichita State University. 
Cas d’usage affichés :  En 
fonction 
des 
modules : 
ISR/Strike, 
lancement d’armes, interdiction, offensive 
counter air/defensive counter air, Advanced 
Battle Management System. 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS : 
Ont servi de support au développement de l’ACS : 
Kratos UTAP-22 Mako et XQ-58 Valkyrie, General 
Atomics 
MQ-20 
Avenger, 
Lockheed 
Martin/Calspan Vista X-62 (F-16 biplace pouvant 
embarquer un équipage273). 
Skyborg repose sur une architecture ouverte qui 
sépare conduite et système de mission. La 
résilience 
repose 
sur 
la 
robustesse 
des 
communications 
de 
la 
navigation 
et 
de 
l’autonomie. 
Les phases de décollage et d’atterrissage sont 
automatiques. 
Skyborg 
capitalise 
sur 
les 
technologies développées dans le cadre des 
expérimentations Haver Raider et Auto Ground 
and Air Collision Avoidance systems. 
 
272 Coopération entre bureau programme, AFRL, AFWIC (Air Force Warfighting Integration Capability), les principaux commandements 
et le Secretary of the Air Force (Acquisition, Technology, and Logistics) (SAF/AQ). 
273 Il permet d’observer en temps réel le comportement autonome, à la manière de ce qui a été fait dans l’industrie automobile. Il sera 
aussi utilisé pour développer le vol tactique en formation avec des drones. Le Variable In-flight Stability Test Aircraft (VISTA) simule le 
comportement en vol de différents types d’avions. Il permet d’aller 10 fois plus vite dans le développement de l’autonomie. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Skyborg vise l’autonomie tactique pour des actions 
de court terme dont délégations et limites sont 
fixées par l’homme. Le fonctionnement sans 
supervision permanente, autorise un repérage 
autonome, une navigation indépendante, une 
coordination automatique entre plusieurs vecteurs 
et un commandement par objectif.  
Deux MQ-20, équipés du POD IRST « Legion », ont 
évolué de manière coordonnée en 2020 à 
l’occasion d’Orange Flag. 
Un volet MUM-T est également prévu dans le 
déroulement des expérimentations. Le respect des 
règles d’engagement est mis en avant, ce qui, dans 
le contexte, indique un recours à la technologie des 
« Plays ».

[Page 110 / 136 | chars: 3157]
--------------------------------------------------------------------------------

110 
Have Raider I et II 
L’expérimentation visait à évaluer la possibilité de combiner UCAVs274 
et chasseurs habités dans un même dispositif face à une menace 
évolutive. Have Raider bénéficie de l’architecture ouverte USAF Open 
Mission Systems (OMS) qui permet l’intégration rapide de logiciels 
tiers. 
En 2015, Have Raider I est davantage orientée vers la mise en œuvre 
de 
l’aéronef 
et 
l’accomplissement 
de 
tâches 
relativement 
élémentaires, liées au vol en formation. Il s’agit de démontrer que le 
X-62 peut automatiquement détecter, rallier et voler en formation 
avec son leader, de la même manière qu’un équipier pourrait le faire. 
Les essais ont permis de détacher le F-16 VISTA pour une tâche 
d’attaque au sol simulée, avant qu’il ne reprenne la formation sur son 
leader piloté. Les essais ont également permis de valider le système 
d’anticollision automatique. Ils ont ouvert la voie à l’expérimentation 
Have Raider II qui s’est déroulée en 2017. 
Celle-ci avait pour objet de confronter l’autonomie à un 
environnement évolutif, imposant des reconfigurations à la machine. 
Trois objectifs supplémentaires avaient été retenus : 
-  Planifier et exécuter automatiquement une attaque air-sol ; 
-  Exécuter les tâches en fonctions des priorités imposées par la 
supervision humaine et les moyens disponibles ; 
-  Reconfigurer les tâches de manière dynamique pour réduire 
l’exposition à la menace tout en gérant les pannes, pertes de 
capacités, déroutements et ruptures des communications. 
Une tâche typique consistait en une attaque air-sol qui se trouve perturbée en vol par l’irruption d’une menace sol-
air, imposant au VISTA de l’éviter tout en effectuant sa passe d’attaque. D’autres événements ont été injectés comme 
la perte de communications, l’irruption de multiples menaces sol-air et de cibles à traiter. Des pilotes chevronnés ont 
été ensuite confrontés aux mêmes tâches pour permettre de comparer les résultats.  
Dates :  2015 - 2017. 
Acteurs : AFRL, U.S. Air Force Test Pilot School, Lockheed Martin, Calspan Corp. 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs retirés du service et reconvertis à l’image de ceux qui sont reconvertis en cibles. 
Cas d’usage affichés :  Frappe air-sol (cas d’usage traité dans l’expérimentation). 
 
PERFORMANCES DES VECTEURS D’ESSAI : 
Le Vista X-62 (F-16 biplace pouvant embarquer un 
équipage275) joue le rôle de l’UCAV.  
Communication : Liaison de données depuis le sol 
dans le cadre de l’expérimentation. 
 
 
 
 
 
 
274 Unmanned Combat Air Vehicule, ici simulé par le X-62 VISTA (F-16 biplace modifié)). 
275 Il permet d’observer en temps réel le comportement autonome à la manière de ce qui a été fait dans l’industrie automobile. Il sera 
aussi utilisé pour développer le vol tactique en formation avec des drones. Le Variable In-flight Stability Test Aircraft (VISTA) simule le 
comportement en vol de différents types d’avions. Il permet d’aller 10 fois plus vite dans le développement de l’autonomie. 
 
PERFORMANCES DE L’ESSAIM : 
Plusieurs UCAVs ont très probablement été simulés 
en sus du X-62. 
La manière d’évoquer la supervision fait penser à la 
technologie Playbook.

[Page 111 / 136 | chars: 4410]
--------------------------------------------------------------------------------

111 
Air Combat Evolution (ACE) 
Dédié au facteur humain, ACE vise à accroître la confiance des pilotes 
de chasse dans les drones collaboratifs. En partant du combat 
tournoyant, parce qu’il s’agit du vol le plus dynamique, ACE doit 
permettre au pilote d’agir en symbiose d’un dispositif collaboratif 
étendu, apte à couvrir tout le spectre des missions. 
ACE part du constat que la supervision de drones collaboratifs amène 
le pilote à agir comme un chef de mission. La DARPA se place 
implicitement dans la perspective du chasseur monoplace et vise la 
valorisation de l’existant. ACE hiérarchise les fonctions cognitives de 
haut niveau, réservées à l’homme, et les fonctions de bas niveau, 
laissées à l’IA. 
ACE se décline en AlphaDogfight pour la proximité et AlphaMosaïc 
pour la profondeur. ACE traite d’abord les actions à vue (phase 1). 
Dans un deuxième temps, ACE valide des méthodes pour mesurer , 
accroître et prédire la confiance de l’homme dans l’autonomie 
(phase 2). In fine, ACE étend son approche à des scenarios 
opérationnels complexes impliquant plusieurs aéronefs, habités ou 
pas, ouvrant ainsi la voie à une expérimentation en vraie grandeur. 
Dates et historique :  
2019 - 2024. 
En 2016, le logiciel ALFA276 de la société Psibernetix277 était rendu célèbre pour avoir, en situation d’infériorité278, 
systématiquement battu un pilote chevronné279, lors d’exercices tactiques sur simulateur. ALFA se destinait tant aux 
drones qu’à la fonction de copilote virtuel. Il a contribué à dérisquer ACE, sans toujours convaincre ceux qui n’y ont vu 
qu’un jeu vidéo. La compétition AlphaDogfight de 2020, organisée sur 3 jours par la DARPA280 a vu la victoire de Falco, l’IA 
de la société Heron Systems281, rachetée depuis par Shield AI. Cette dernière a combiné la technologie acquise avec ses 
propres capacités pour produire Hivemind, IA « edge », qui permet aux essaims d’opérer de manière autonome, sans GPS, 
ni communication, ni supervision : Hivemind « lit » le champ de bataille et réagit de lui-même. Interfacé avec l’affichage 
tête haute, il est aussi testé au sein de l’USAF (F-16/A-10), à la fois en tant que co-pilote et MUM-T282. 
Acteurs : AFRL, ARCNet (Autonomy Research Collaborative Network), DARPA, Dynetics,  SoarTech (“trust model”), Collins 
Aerospace, Raytheon Technologies, l’Operator Performance Laboratory de l’Universitée de l’Iowa (Cognitive 
Assessment Tool Set), Calspan (modification aéronefs d’essai (L-39 Albatros283)), Johns Hopkins University 
Applied Physics Lab, Lockheed Martin, Boeing, EpiSci, Georgia Tech Research Institute, Shield AI et physicsAI. 
Porteurs potentiels :  
Aéronefs de combat. 
Cas d’usage affichés :  Toute la gamme des missions réalisables en ayant recours à l’autonomie collaborative. 
 
 
276 Combinant logique floue et algorithmes génétiques, ALFA est bâti sur la technologie des « genetic fuzzy trees ». Il est couplé à une 
arborescence de décision élaborées par des pilotes. Initié en 2015, ALFA synthétise les données de tous les capteurs du dispositif 
aérien et exploite les erreurs de l’adversaire. Sa boucle OODA (Observe Orient Decide Act) complète, pour 4 avions, (collecte et analyse 
des données senseurs pour cartographier le scenario, analyse des modes d’action (MA) en cours ou création d’un nouveau MA) est 
quasi instantanée (6,5 ms), ce qui constituait l’objectif recherché. Quelques mois auront suffi pour atteindre ce résultat. 
277 Rachetée depuis par Thales. 
278 Scenario de référence : 2 bleus épaulés par un AWACS et disposant de missiles à courte et longue portée contre 4 rouges équipés 
de missiles à longue portée. Début d’action à 54 Nq des adversaires. 
279 Pilote/instructeur qualifié Air battle Manager, Ground Control Intercept officer et AWACS Mission Commander. 
280 Confrontation des IA à un pilote de F-16. 
281 Heron Systems mettait en avant sa capacité à déployer une IA multi-agents d’apprentissage par renforcement. 
282 Man-UnManned Teaming. 
283 Le pilote en place avant exécute les ordres de l’IA et l’instrumentation mesure la réponse physiologique du pilote en place arrière 
pour déceler les indices révélateurs de la confiance accordée ou pas à l’IA. Le nombre de désengagements de l’IA, les mouvements 
de la tête et du regard sont des métriques d’évaluation. In fine, des L-39 et F-16 seront convertis pour être pilotés par l’IA. 
Hivemind dans un affichage tête haute

[Page 112 / 136 | chars: 2635]
--------------------------------------------------------------------------------

112 
ANNEXE III :  
ARMES LASER : POINTS CLES 
- TECHNOLOGIE 
Une arme laser est, d’une manière générale, constituée d’une source laser, dont le rôle est de convertir 
de l’énergie électrique en un faisceau de photons (lumière) infrarouge, idéalement collimaté284 ou 
focalisé285 sur une cible distante. À quelques exceptions près, les démonstrateurs de dernière 
génération exploitent des sources industrielles conçues pour des applications de découpe (longueur 
d’onde de l’ordre de 1 μm). Le guidage du faisceau (beam director en anglais), permettant de pointer 
en permanence le faisceau sur la cible (en mouvement), est réalisé par une tourelle mobile (tip tilt), 
asservie par plusieurs voies de détection : a minima une détection radar grossière et de la télémétrie, 
complétée par un pointage fin, avec un second laser infrarouge. Les armes laser de très forte puissance, 
ambitionnant des portées supérieures à 10 km nécessitent également des sous-systèmes d’optique 
adaptative, intra- et infra-cavité (la cavité est le cœur du système de transformation d’énergie 
électrique/photonique) pour, d’une part, compenser les effets thermiques au sein de la cavité, et, d’autre 
part, compenser les turbulences et la diffusion de l’atmosphère, le long du trajet du faisceau. 
Généralement, la tourelle ne supporte que l’optique de focalisation / collimation ainsi que les capteurs 
de guidage. La source (ou les sources) laser, le refroidissement, la gestion de l’énergie des servitudes 
sont à proximité et ne s’ajoutent pas à la masse mobile. 
Une arme laser est un système dont la complexité croît avec la puissance délivrée par la source. En 
effet, si une source de l’ordre du kW nécessite peu de servitudes, une gestion de la thermique modeste 
et une masse mobile raisonnable, une source à plusieurs centaines de kW génère des contraintes fortes 
d’intégration, conséquences du mauvais rendement de conversion d’énergie électrique/photonique 
(80 % de l’énergie électrique consommée est convertie en chaleur), mais également de la taille du miroir 
de focalisation, dont le diamètre est proportionnel à la portée visée. 
Le guidage du faisceau est implémenté par un jeu de lentilles sur les sources de puissance modérées 
(< 10-30 kW, Figure 1). Au-delà, pour des raisons de tailles et de tenue au flux, l’usage de miroirs 
s’impose (Figure 2 et Figure 3). 
 
284 C’est-à-dire cylindre de lumière, imparfait, comme nous le verrons, dans le cas du laser. 
285 Assimilable à un bicône autour de la distance de focalisation, ce qui est simplificateur dans le cas du laser. 
Figure 1– Système HELMA-P de CILAS, 2 kW (source DGA)

[Page 113 / 136 | chars: 613]
--------------------------------------------------------------------------------

113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À moyen terme, la recherche de puissance toujours plus élevées conduira à l’avènement de sources à 
combinaison cohérente. L’ONERA est le leader en France sur ce sujet. 
L’effet terminal d’une arme laser sur une structure est avant tout thermique : un échauffement, 
idéalement très rapide, avec pour conséquence une perte des propriétés mécaniques, un changement 
de phase ou une combustion, aboutissant à un perçage. 
Figure 2 – Système THEL (Tactical High Energy Laser), US-Israël 
Figure 3 US NAVY LaWS (source Stratfor), avec 6 sources laser pour un total de 60 kW.

[Page 114 / 136 | chars: 3178]
--------------------------------------------------------------------------------

114 
- PROTECTION 
DES 
PERSONNES : 
DISTANCES 
DE 
SECURITE, CADRE LEGAL 
O VLE, DNRO ET REFLEXIONS SPECULAIRES 
Pour l’homme, les valeurs limites d’exposition au laser (VLE) sont exprimées en W/m². Elles sont 
déterminées à travers un processus fastidieux qui tient compte de la classe du laser, de son caractère 
impulsionnel ou continu, de la durée d’exposition, de la longueur d’onde et du risque sur l’œil (cristallin 
ou rétine) ou la peau. Aux longueurs d’onde des lasers retenus comme référence de cette étude, on 
trouve les valeurs suivantes : 
 
λ=1070 nm 
λ=2050 nm 
VLE peau en W/m² 
2000 
1000 
VLE œil en W/m² 
127 
2000 
Tout comme les VLE, les calculs de DNRO (distance nominale de risque oculaire) sont spécifiés dans 
la norme NF EN 60825-1. Pour les cas qui nous intéressent, les valeurs suivantes peuvent être 
établies : 
P (kW) λ longueur d’onde (nm) ɵ divergence (μrad) 
DNRO peau (km) DNRO œil (km) 
2 
1070 
33 
34 
136 
100 
1070 
157 
50 
202 
1 
2050 
100 
11 
8 
A 1µ, les distances nominales de risque oculaire (DNRO) deviennent très rapidement importantes, 
posant a minima des problèmes de prévention des interférences mutuelles et d’entraînement. 
A cela s’ajoutent les risques moins maîtrisables découlant de l’interaction du faisceau et de sa cible et 
pouvant conduire à des réflexions spéculaires sur les optiques planes ou à des répartitions spatiales 
imprévisibles, lors de la rencontre avec des objets de petit diamètre, au regard de celui de la tache, 
comme les bras rotor des multicoptères. Les quelques 40 W réfléchis par une optique plane, soumise 
à un laser de 2 kW à 1 µ, sont à comparer avec la valeur limite d’exposition de la pupille humaine à 
4,8 mW286, pour donner une idée des difficultés à conserver en sécurité le personnel du tireur ou celui 
d’autres unités de la force, quand la direction de l’énergie réfléchie fluctue de manière imprévisible. 
Certes, une arme laser n’est mise en œuvre que sur une cible accrochée et cesse son action lorsque 
la télémétrie n’est plus sur la cible ; pour autant, ces sécurités, intégrées à l’arme, ne suffisent pas, on 
le voit, à préserver les personnels tiers y compris amis. Le port de lunettes de protection dédiées semble 
peu compatible avec les contraintes du combat, d’autant, qu’à 1 µ, elles altèrent la perception visuelle. 
O CADRE LEGAL 
Le protocole additionnel à la Convention sur l’interdiction ou la limitation de l’emploi de certaines armes 
classiques, qui peuvent être considérées comme produisant des effets traumatiques excessifs ou 
comme frappant sans discrimination (Protocole IV, intitulé « protocole relatif aux armes à laser 
aveuglantes »), comprend quatre articles, dont les trois premiers sont reproduits ici : 
Article 1er : Il est interdit d'employer des armes à laser spécifiquement conçues de telle façon 
que leur seule fonction de combat ou une de leurs fonctions de combat soit de provoquer la 
cécité permanente chez des personnes dont la vision est non améliorée, c'est-à-dire qui 
 
286 Comme on l’a vu, la Valeur Limite d’Exposition (VLE) de l’œil à 1 µ est de 127 W/m². On retient 
un diamètre de 7 mm pour la pupille à pleine ouverture.

[Page 115 / 136 | chars: 3563]
--------------------------------------------------------------------------------

115 
regardent à l'œil nu ou qui portent des verres correcteurs. Les Hautes Parties contractantes ne 
transfèrent de telles armes à aucun État ni à aucune entité autre qu'un État. 
Article 2 : Dans l'emploi des systèmes à laser, les Hautes Parties contractantes prennent toutes 
les précautions réalisables pour éviter les cas de cécité permanente chez des personnes dont 
la vision est non améliorée. De telles précautions comprennent l'instruction de leurs forces 
armées et d'autres mesures pratiques. 
Article 3 : L'aveuglement en tant qu'effet fortuit ou collatéral de l'emploi militaire légitime de 
systèmes à laser, y compris les systèmes à laser utilisés contre les dispositifs optiques, n'est 
pas visé par l'interdiction énoncée dans le présent protocole. 
On le voit, pour les HEL, même si le fortuit et le collatéral sont acceptés, des précautions d’emploi 
doivent être appliquées pour les éviter. A cet effet, l’emploi des lasers est régi par un certain nombre de 
textes, en particulier l’arrêté du 11 décembre 2014, relatif à la mise en œuvre du règlement d’exécution 
(UE) n°923/2012 (FRA.7024 alinéa e), qui se réfère au document 9815 de l’OACI sur les émetteurs 
lasers et la sécurité des vols. 
O CONSEQUENCES 
Si rien aujourd’hui n’interdit l’usage d’une arme laser, son emploi n’est pas anodin au regard de la 
maîtrise des dommages collatéraux potentiels et de la prévention des interférences ou des méprises. 
Pour ces raisons, et sans s’arrêter à son efficacité propre, qui sera néanmoins examinée par la suite, 
on peut douter fortement de l’avenir de l’arme HEL à 1 µ pour contrer les essaims de drones en combat 
aéromaritime. 
A 2 µ, les distances nominales de risque oculaire sont plus réduites et s’appliquent au cristallin et non 
à la rétine. A la différence des lunettes de protection pour laser à 1 µ, celles qui sont adaptées à 2 µ 
n’altèrent quasiment pas la perception visuelle287. 
- AUTRES FACTEURS DETERMINANTS 
Cette partie offre une réflexion à partir d’éléments de vulnérabilité laser des cibles considérées vis-à-vis 
d’un rayonnement de l’ordre de 1 μ et pour des densités de puissance réalistes, dans la gamme 500 à 
3000 W/cm2. Le cas de l’optronique dans le visible et en bande I (longueur d’onde inférieure à 1 100 nm 
(soit les caméras à capteur silicium)) est également abordé. Enfin, la puissance laser est discutée sous 
l’angle portée vs durée d’engagement. 
O LA DENSITE DE PUISSANCE 
La densité de puissance (I en kW/cm2) n’est que le rapport entre la puissance photonique déposée sur 
la structure et la surface de la zone irradiée. En négligeant les pertes dans l’atmosphère, la puissance 
est donnée par la source. Il reste donc à déterminer la surface irradiée. Contrairement aux idées reçues, 
un faisceau laser n’est pas parfaitement collimaté (ce n’est pas un cylindre de lumière). Il y a toujours 
une divergence, idéalement très faible, qui dépend de la qualité de la cavité laser, de l’ouverture et de 
la longueur d’onde. 
La puissance laser d’une source est une donnée fortement dimensionnante d’un point de vue système 
et intégration. Mais d’un point de vue effet terminal, c’est le produit densité de puissance par le temps 
 
287 A 2 µ, les optiques en plexiglass ou en plastique CR39 absorbent énormément, ce qui limite 
considérablement les réflexions potentielles sur les optiques planes. A la même longueur d’onde, 
les traitements anti-reflets du verre risquent de se dégrader et d’absorber. 
A 2 µ, il est envisageable de se passer de protection oculaire au-delà de quelques mètres.

[Page 116 / 136 | chars: 1879]
--------------------------------------------------------------------------------

116 
d’irradiation (fluence) qui est déterminant, dans une certaine mesure. La Figure 4 l’illustre en montrant 
le temps de perçage d’une coque de drone en plastique en fonction de la puissance et du diamètre de 
la zone irradiée (à puissance constante, plus la surface irradiée est importante, plus la densité est faible). 
Sans surprise, les durées de perçage d’un diamètre de 5 mm sont inférieures à la seconde, et un 
écoulement d’air reste sans effet, alors qu’il faut près de 10 s pour une irradiation de 30 mm. 
 
 
De manière très simplifiée, sans focalisation, une arme laser avec une divergence de 10 μrad (ce qui 
est déjà excellent) avec une tache de Ø 20 mm à 1 km, produit une tache de 20 cm à 10 km. Pour 
conserver une densité de puissance de 1 kW/cm2, la puissance de la source doit être : 
- A la portée de  1 km,  P = 3,1 kW 
- A la portée de 10 km, P = 314 kW 
D’un point de vue système, ce ne sont pas les mêmes objets, mais l’efficacité terminale est la même 
(en négligeant les aspects de propagation atmosphérique). 
Le bénéfice d’une très forte puissance (100 kW et au-delà) est une portée accrue, OU une durée 
d’engagement plus courte. Ce dernier point est impératif pour le traitement de menaces en essaims. 
O LA GEOMETRIE DU FAISCEAU 
Sans tenir compte de l’influence du milieu de propagation (l’atmosphère), un faisceau gaussien en 
régime focalisé288 peut être approché, de manière très simplifiée, selon le schéma suivant, en 
considérant un miroir de grande focale289 : 
 
 
288 On retiendra ici une focalisation fixe, ce qui est le cas aux grandes puissances. Aux petites 
puissances, un laser peut être doté d’une focalisation dynamique mais l’étude ne le prend pas en 
compte. 
289 Introduction to Laser Weapon Systems, Air Force Institute of Technology, DEPS, 2010. 
Figure 4 - durée de perçage d’une coque de drone vs. puissance et diamètre

[Page 117 / 136 | chars: 2005]
--------------------------------------------------------------------------------

117 
2ω0, le diamètre du faisceau à la distance focale, est alors donné par la formule suivante : 
2𝜔0 = 4𝑀2 × (𝑅. 𝜆
𝜋𝐷) 
Où R est la distance focale, D l’ouverture de l’optique de focalisation et M² le facteur de qualité290 du 
faisceau. 
La divergence du faisceau est de : 𝜃= 2 tan−1(
𝐷−2𝜔0
2𝑅
) 
Pour les armes de référence de l’étude on obtient : 
- 
Pour un laser de longueur d’onde 1070 nm, de puissance 2 kW, ayant un facteur 
de qualité M² de 1 et une ouverture de 4 cm, on obtient un diamètre du faisceau 
2 ω0 de 2 cm à 600 m soit une densité de puissance de 637 W/cm² ; la divergence 
est de 33 µrad. 
- 
Pour un laser de longueur d’onde 1070 nm, de puissance 100 kW, ayant un facteur 
de qualité M² de 30 (c’est pénalisant, mais raisonnable) et une ouverture de 50 cm, 
on obtient un diamètre du faisceau 2ω0 de 17 cm à 2 100 m, soit une densité de 
puissance de 440 W/cm² ; la divergence est de 157 µrad. 
- 
 Pour un laser de longueur d’onde 2050 nm, de puissance 1 kW, ayant un facteur 
de qualité M² de 1 et une ouverture de 8 cm, on obtient un diamètre du faisceau 
2 ω0 de 2 cm à 600 m, soit une densité de puissance de 318 W/cm² ; la divergence 
est de 100 µrad. 
 Eléments résumés dans le tableau ci-dessous : 
O LE COUPLAGE LASER - CIBLE 
Le couplage d’un rayonnement laser avec la cible conduit à un échauffement rapide de la zone irradiée. 
De cet échauffement résulte : 
- 
Une perte de propriétés mécaniques (affaiblissement) ; 
 
290 La qualité d'un faisceau laser est caractérisée par le facteur M², qui compare la vraie forme du 
faisceau à celle d'un faisceau gaussien idéal. 
Puissance 
(kW) 
Facteur 
de 
qualité 
M² 
R 
Focalisation 
(m) 
D 
Ouverture 
(cm) 
λ  
Longueur 
d’onde (nm) 
2𝜔0  
à R 
(cm) 
I 
Densité de 
puissance à R 
(W/cm2) 
Θ Divergence 
(μrad) 
2 
1 
600 
4 
1070 
2 
637 
33 
100 
30 
2100 
50 
1070 
17 
440 
157 
1 
1 
600 
8 
2050 
2 
318 
100 
R 
D 
2ω0 
Figure 5 Schéma très simplifié de l’évolution du diamètre du faisceau le long de l’axe optique

[Page 118 / 136 | chars: 1860]
--------------------------------------------------------------------------------

118 
- 
Un changement de phase (fusion) ; 
- 
Une pyrolyse ou une combustion ; 
Ces deux derniers points conduisent éventuellement à un perçage de la structure par consommation 
de la matière (Figure 6). 
Points clés : 
- 
Le phénomène thermique est « lent » : de quelques secondes à plusieurs dizaines 
de secondes.  
- 
La cinétique thermique dépend : 
o 
Des paramètres laser : longueur d’onde, densité de puissance et durée 
d’irradiation ; 
o 
Des propriétés optiques et thermiques du matériau impacté, notamment 
son état de surface, sa réflectance spectrale (inversement sa capacité à 
absorber une partie du rayonnement incident), de même que sa capacité 
à conduire (évacuer) la chaleur. 
Ainsi, un acier poli présente une réflectance spectrale de l’ordre de 70 % à 1064 nm (30% de l’énergie 
portée par le rayonnement laser est donc absorbée). Le même acier, avec une surface sablée absorbe 
de l’ordre de 70% du rayonnement. 
La conduction thermique joue un rôle important dans la diffusion de la chaleur au sein du matériau 
irradié. La température de fusion du titane est de l’ordre de 1660 °C, alors que celle de l’aluminium est 
1000 K plus faible. Les alliages de titane sont naturellement réputés plus résistant à la chaleur. Pour 
autant, la conductivité thermique de l’aluminium est de l’ordre de 226 W/m.K, alors que celle du titane 
est de 6 W/m.K. En conséquence, la chaleur créée dans la zone irradiée d’un alliage de titane ne se 
propage pas, ou peu, dans la masse. Conséquence : la température croît très rapidement, et atteint le 
point de fusion. A l’opposé, la chaleur créée dans l’aluminium s’écoule facilement dans la masse, la 
température s’élève, mais lentement, sans nécessairement atteindre la fusion, voir même induire une 
oxydation en surface (Figure 7).  
 
 
 
 
Figure 6 – Sandwich aéronautique après irradiation laser

[Page 119 / 136 | chars: 540]
--------------------------------------------------------------------------------

119 
 
Autre exemple, la réaction d’un carbone-époxy de 3,7 mm d’épaisseur pour trois densités de puissance, 
où sont relevées les températures en face avant et face arrière. 
Dans les trois cas la température n’est pas suffisante pour endommager les fibres de carbone, même 
si la matrice a brûlé. 
1 cm 
Figure 10: échantillon à 500 W/cm² 
Figure 8 : face avant 
Figure 9 : face arrière 
Figure 7 - résultats de l’irradiation d’une plaque l’aluminium (gauche) et de titane (droite), 
d’épaisseurs comparables, soumises au même flux laser.

[Page 120 / 136 | chars: 2640]
--------------------------------------------------------------------------------

120 
Ainsi, pour les lasers embarqués actuels et anticipables aux horizons de l’étude, il n’est pas question 
de percer la structure d’une cible réalisée en fibre de carbone-époxy comme l’ALTIUS-600M ni même 
d’ailleurs le fuselage en kevlar-époxy d’un drone Perdix. 
Les structures en fibre de verre époxy constituent un cas particulier. Ce matériau est semi-transparent 
à 1 µ ; une partie de l’énergie le traverse et peut provoquer simultanément un effet thermique sur les 
composants embarqués. Ce type de structure se perce très bien et très vite. 
O LA VULNERABILITE DES DISPOSITIFS ELECTRO-
OPTIQUES 
Les cibles de référence disposent généralement d’un guidage terminal par voie optique. L’analyse de la 
vulnérabilité d’un système optronique en bande II (moyen infrarouge, de 3 à 5 µm), soumis à un 
rayonnement laser en proche infrarouge est relativement délicat à mener sans connaissance précise 
des substrats et traitements optiques. En revanche, les caméras à matrice silicium ont des optiques en 
verre ou en polymères transparents à la longueur d’onde laser. On distingue alors classiquement trois 
cas de figure : 
- Agression « dans le champ » : la pupille du laser est « vue » par la caméra. Le rayonnement laser 
est alors focalisé sur la matrice du capteur, par l’objectif. Les fluences sont bien au-delà des seuils 
d’endommagement. Une zone de pixels plus ou moins importante est détruite quasiment 
instantanément ; 
- Agression « hors champ » : le rayonnement laser pénètre dans l’objectif et interagit avec les 
montures et le diaphragme. Il y a de multiples réflexions internes qui éblouissent le capteur ; 
- Agression « hors bande » : un ou plusieurs composants optiques ne sont pas compatibles avec 
la longueur d’onde laser. Le capteur est généralement ébloui, mais pas nécessairement détruit. 
En revanche, l’objectif peut être endommagé, si la fluence est suffisante (Figure 11). 
A noter que les capteurs à infrarouge sont souvent dotés d’optiques en Germanium qui ne sont pas 
perméables aux lasers à 1 µ. 
O LA TOURELLE 
La tourelle orientant le laser conditionne le temps de réaction de l’arme et la stabilité de la tache laser 
sur la cible. Ce dernier point influe de manière déterminante sur le temps de perçage de la structure 
visée. Il est donc nécessaire de retenir une tourelle gyrostabilisée deux axes, performante. Au vu de 
l’état de l’art, on la caractérisera pour l’essentiel par :  
Figure 11– destruction d’un objectif, suite à une agression laser hors bande. La monture du 
capteur, en plastique, est également endommagée. Cependant, la caméra fonctionne toujours 
(avec un objectif neuf)

[Page 121 / 136 | chars: 2147]
--------------------------------------------------------------------------------

121 
- Une vitesse de ralliement de 2 rad/s associée à une accélération de 4 rad/s² (temps de ralliement 
pour un dépointage maximum inférieur à 1,48s) ; 
- Une précision de pointage en poursuite de 12 µrad ; 
- Un bruit de poursuite à un sigma de 20 µrad en gisement et de 10 µrad en élévation ; 
- Une optronique d’acquisition et de poursuite de la cible performante, en cohérence avec les 
exigences précédentes et adoptant une poursuite par enveloppe de contraste ; l’optronique de 
poursuite ne doit pas être brouillée par la réaction thermique provoquée par l’action du laser sur 
la structure : ce phénomène, s’il n’est pas maîtrisé, risque d’augmenter considérablement le 
temps de perçage ; c’est un point clé de ce type d’arme ; 
- Une architecture de type « Lyre », 3 axes, alliant stabilité et faibles parallaxes qui seront 
néanmoins traitées avec le plus grand soin (correction de la parallaxe en temps réel et 
pondération des écartométries senseurs) ; 
- Une prise en compte des conditions d’emploi extrêmes, induites par les mouvements de 
plateforme, telles que, en angle et période : roulis : 20°/11s, tangage :4°/5s, lacet : 5°/9s, 
pilonnement : 1.4 m/3,6°/s ; 
- Un champ de battage optimum en site et gisement. 
En supposant que la tourelle bénéficie d’une désignation d’objectif tridimensionnelle291, ces choix 
permettent de réduire au maximum le cycle : ralliement, recalage, détection, acquisition, poursuite, 
augmentant ainsi le seuil de saturation.  
Une telle approche permet, pour une cible donnée, d’évaluer de manière réaliste le temps nécessaire à 
chaque séquence de destruction. 
Dans le cadre de l’étude, un programme Scilab a été élaboré à cette fin et a été utilisé, sur la base du 
scénario et de la menace de référence, pour dérouler des séquences d’engagement réalistes par les 
armes de référence, tant pour percer les structures des cellules que pour détruire les optiques dans le 
visible.  
 
291 Pour une DO bidimensionnelle, une phase de recherche est à prendre en compte. 
Figure 12-exemple de bruit de poursuite modélisé 
Figure 13 : copie d’écran d’un engagement simulé de la menace de référence

[Page 122 / 136 | chars: 1583]
--------------------------------------------------------------------------------

122 
- L’IMPACT DES CONDITIONS ATMOSPHERIQUES 
La propagation du faisceau laser dans l’atmosphère est fortement impactée par les précipitations, le 
brouillard et les aérosols en général. Le graphique suivant, résultat de calculs pour un laser à 30 kW, 
l’illustre de manière explicite, surtout aux portées les plus importantes 292: 
- EXEMPLE ET ANALYSE D’UNE ARME EMBARQUEE 
Au titre des réalisations emblématiques contemporaines, il faut citer HELIOS (High Energy Laser with 
Integrated Optical dazzler and Surveillance), de Lockheed Martin, déployé sur l’USS Preble de type 
Arleigh Burke, à la place du Phalanx avant. Cet équipement est susceptible de faire l’objet d’une petite 
série. De la classe des 60 kW, l’arme est intégrée au système AEGIS. 
Si on considère une ouverture estimée à 50 cm, une longueur d’onde λ = 1070 nm, un facteur de mérite 
M² = 30 et une focale à 3 km on aboutit à une tache laser de l’ordre de 25 cm de diamètre à cette 
distance, soit une densité de puissance de 122 W/cm², clairement insuffisante face à des structures en 
carbone-époxy. Il faudrait au moins 300 kW pour parvenir à les percer. Les annonces d’une montée en 
puissance d’HELIOS sont cohérentes avec les mesures conservatoires affichées (150 kW) et les 
ambitions mises en avant. Au titre de l’intégration, on parle d’une puissance d’alimentation de 400 kW 
et d’un dispositif de refroidissement de 68 tonnes. On mesure la difficulté que pourrait représenter 
 
292 Aktueller Stand der militärischen Lasersysteme. Rapport pour armasuisse W+T, Rheinmetall Air 
Defence, Zürich, 2015.

[Page 123 / 136 | chars: 168]
--------------------------------------------------------------------------------

123 
l’intégration de deux armes sur le même navire pour assurer un champ de battage complet. 
L’accroissement de la puissance unitaire soulève des défis du même ordre.

[Page 124 / 136 | chars: 3232]
--------------------------------------------------------------------------------

124 
ANNEXE IV 
ARMES HPM : POINTS CLES 
Par définition, une arme HPM est une source électromagnétique d’une puissance rayonnée de 100 MW 
à 100 TW293 , opérant de 1 MHz à 300 GHz (au-delà c’est le domaine des Masers et Lasers). L’agression 
sera due soit au champ électrique soit au champ magnétique. 
- DEUX TYPES D’ARMES TRES DIFFERENTES QUI NE 
PRODUISENT PAS DU TOUT LES MÊMES EFFETS 
Les armes HPM peuvent produire sur les composants électriques et électroniques des effets gradués, 
suivant une échelle AFRL de 0 à 5, communément admise et reproduite ci-dessous :  
 
 
5 
Dommages  
- 
impose le remplacement ou la réparation de l’électronique ou la 
réinstallation complexe des logiciels (software et/ou firmware) 
 
4 
Hors service 
- 
impose une intervention externe (le calculateur ne redémarre pas) 
 
3 
Perturbation 
- 
l’équipement réussit à redémarrer seul : le programme en cours 
s’arrête mais le processeur reprend après un temps de 
récupération 
 
2 
Interférence 
- 
perturbation, uniquement le temps de l’illumination 
 
1 
Sans effet 
 
 
0 
Inconnu 
ou 
non observé 
 
 
Il faut bien noter qu’il s’agit d’une échelle de laboratoire, destinée à évaluer des effets lors d’essais. En 
pratique, du point de vue de l’arme, les niveaux 3 à 5 relèvent tous du domaine « hard kill » ; en effet, 
les seuils pour obtenir un effet 3 sont du même ordre de grandeur que ceux requis pour un effet 4 : la 
technologie sollicitée est la même, elle est ancienne et requiert des puissances supérieures à 1 GW, 
pour des durées d’impulsion inférieures à 1 µs. Toujours du point de vue de l’arme, le niveau 2 relève 
du « soft kill » : s’appuyant en pratique sur une technologie de brouilleur, il est englobé, par abus de 
langage, dans les armes HPM, bien qu’ayant recours à des puissances et des formes d’onde très 
différentes, permises par les technologies qui sont celles des émetteurs radars modernes. Par des effets 
transitoires, dans le premier cas, persistants dans le second, les deux types d’armes ont pour objet 
d’abattre le drone, que sa destruction précède ou pas son impact avec la surface. Dans la suite nous 
parlerons d’HPM « hard kill » pour désigner les premiers et, par abus de langage, d’HPM « soft kill » 
pour évoquer les seconds. Les premiers cherchent à détruire instantanément l’électronique embarquée, 
les seconds à perturber les courants des bobines des moteurs d’actionneurs (gouvernes, rotors), le 
temps nécessaire pour assurer l’impact du porteur avec la planète. 
 
293 Il s’agit d’une puissance rayonnée dite ERP (Emitted Radiated Power) c’est à dire du produit 
Pe x Ge (Pe = puissance intrinsèque du générateur (magnétron, vircator, klystron, machine Flux 
Compressive Generator (explosif), Générateur de Marx, …) et Ge = Gain de l’élément rayonnant (ce 
dernier peut aller de 0dBi (Antenne omnidirectionnelle, donc Gain = 1), à un gain de 50 dBi 
(rayonnement directionnel, de classe 0.5° d’ouverture en site et en gisement, ce qui conduit à un 
cercle d’efficacité de 8 m à 1 km). Pour une puissance rayonnée de 100 TW (c’est le maximum de 
l’état de l’art en 2025-2030), il faut considérer des dimensions d’antenne imposantes (exemples : 
10 m x 10 m à 3 GHz et 5 m x 6 m à 9 GHz).

[Page 125 / 136 | chars: 3132]
--------------------------------------------------------------------------------

125 
Le tableau suivant éclaire les différences fondamentales qui existent entre les deux armes, afin que les 
abus de langage et la référence à une échelle commune des effets ne masquent pas la différence 
radicale qui existe entre les deux types d’armes et leurs effets : 
 
HPM « Hard Kill » 
(arme à impulsion) 
HPM « Soft Kill » 
(brouilleur) 
Cible agressée 
Electronique embarquée 
Moteurs d’actionneurs 
Temporalité 
Instantané et définitif 
Transitoire, le temps que dure 
le brouillage 
Rayonnement 
émis 
Impulsion très courte 
à très forte puissance 
Forme d’onde complexe 
Directivité 
Dans un lobe étroit294 en 
pointant une antenne 
Dans un vaste volume ou dans 
des lobes étroits et simultanés  
(Balayage électronique) 
Technologie 
Analogique et ancienne 
Emetteur radar moderne 
Ce ne sont pas les mêmes objets, ce ne sont pas les mêmes effets. Seule la finalité de la lutte anti-
drones les rassemble sous le même terme de HPM, qui ne s’applique véritablement qu’au premier. 
- MODES D’ACTION, TECHNOLOGIES ET ORDRES DE 
GRANDEUR 
o “FRONT DOOR” & “BACK DOOR”: LES COUPLAGES 
CHAMP ELECTROMAGNETIQUE – CIBLE 
Le couplage champ électromagnétique - cible utilise les ouvertures de la structure ou bien passe au 
travers de la cellule si elle n’est pas métallique (l’utilisation de composite favorise la pénétration de 
l’onde électromagnétique). 
En couplage direct, ou dans la bande, dit « front door », l’onde électromagnétique agressive s’attaque 
à l’électronique via les ouvertures de l’équipement295 (typiquement les antennes296, les optiques des 
caméras297), avec pour objectif de perturber, de casser, du composant électronique (typiquement les 
étages d’entrée ) ; idéalement le signal agressif se doit d’être dans la bande passante de l’antenne, 
sinon il subira des pertes. Le couplage « front door » est aggravé par les émetteurs/récepteurs « état-
solide » (technologie AESA), très largement utilisés (téléphones portables, radars, etc.). Avant l’arrivée 
de cette technologie, les parties « émission » et « réception » pouvaient être séparées, ce qui permettait 
de protéger les étages récepteurs par des dispositifs comme, par exemple, des « éclateurs » ou des 
diodes, qui transformaient l’énergie électromagnétique trop intense en courant électrique pour le diriger 
vers une masse. Cela n’est plus possible aujourd’hui avec les technologies AESA puisque l’antenne, 
l’émetteur et le récepteur, ne font souvent plus qu’un. A noter que la simple mise en place de grilles sur 
 
294 L’arme HPM a une focalisation moindre que l’arme laser : pour une dimension de l’élément 
rayonnant de 2m, le faisceau est d’environ 200 m à 2 km. 
295 Pour information, une cage de Faraday atténue l’onde électromagnétique de 120 dB. La même 
cage avec un orifice de 2cm de diamètre n’offre plus qu’une atténuation de 40 dB. 
296 Toute antenne est une «porte d’entrée» privilégiée pour les ondes électromagnétiques ; c’est un 
élément très vulnérable qui permet à l’impulsion électromagnétique de «pénétrer » dans un matériel 
même si celui-ci est protégé. 
297 Idéalement, il faut être dans la focale de la caméra.

[Page 126 / 136 | chars: 3889]
--------------------------------------------------------------------------------

126 
des antennes AESA ou sur l’optique de capteurs CCD suffit à les protéger en faisant arquer le champ 
électrique appliqué. 
En couplage indirect, dit « back door », l’onde électromagnétique agressive pénètre dans l’équipement 
par diffraction et/ou réflexions multiples, pour exciter (voir faire résonner) l’électronique298, en 
s’attaquant aux boucles (avec le champ magnétique) ou aux fils susceptibles de faire antenne299, afin 
de générer des signaux parasites, de même niveau que les signaux utiles. Les boucles et fils 
généralement ne sont autres que les pistes des circuits imprimés, l’ensemble du câblage et les moteurs 
actionnant les gouvernes ou les rotors. Les cavités deviennent quasiment des antennes et donc des 
récepteurs de l’onde ; des résonances peuvent se produire selon les dimensions des cavités. 
Théoriquement, les armes HPM « hard kill » sont classées en deux types : Bande étroite (BE) ou large 
bande (LB). Selon les types, les bandes émises sont plus ou moins larges et plus ou moins accordables. 
Le type BE serait plus orienté attaque « front door » alors que le type LB serait adapté à une agression 
en « back door » (recherche de couplage). 
En pratique, les puissances nécessaires pour obtenir l’un ou l’autre effet sont comparables : le surcroît 
d’énergie nécessaire en « back-door » est compensé par la protection des composants attaqués en 
« front door » : les ordres de grandeurs sont identiques. Bien sûr, l’agression HPM est facilitée par une 
électronique « front door » sans protection. 
o ETAT DE L’ART 
▪ POUR DES EFFETS « HARD KILL » DE 
NIVEAU 3 A 5 
La génération d’une impulsion de forte puissance est nécessaire à ce type d’arme HPM pour : 
- exciter l’électronique en dehors de son fonctionnement nominal par génération d’un spectre large 
pour attaquer toutes les entrées possibles : effet obtenu par une impulsion300 courte et un front 
montant raide ; 
- vaincre les pertes de propagation, dans l’atmosphère, ce qui nécessite une forte puissance crête 
(Pe x Ge), et dans l’équipement, ce qui requiert à la fois de très forts champs (en V/m) et de 
l’énergie (en Joule). A ce titre, plus la distance augmente, plus la pluie compromet fortement 
l’efficacité de l’arme. 
Les technologies connues pour réaliser ce type d’impulsion sont les suivantes : 
- Générateurs de Marx (décharge rapide de condensateurs, pour une tension de sortie de 50 kV à 
1 MV)301, 
- EPFCG (Explosive Pumped Flux Compressive Generator302) : charge explosive, et donc « one 
 
298 Du fait de la miniaturisation électronique (moins d’électrons pour commuter (aujourd’hui gravure 
à 3 nm pour une grille, soit 30 atomes, nécessitant des tensions d’alimentation en baisse, proches 
de 0.5 V)), les composants sont plus sensibles au couplage électromagnétique dont la surtension 
risque davantage de perturber le fonctionnement ou d’endommager les composants électroniques. 
299 Une grande part du câblage externe n’est pas protégée : fils ou pistes en l’air (le fil du reset reste 
souvent en l’air, formant une excellente antenne) et boucles (un fil lové en boucle traversé par un 
champ magnétique va générer une force électromotrice qui peut être parfois du même ordre de 
grandeur que les signaux utiles (quelques V)). 
300 Pour des raisons de rendement thermique et de besoin en énergie primaire il est impossible de 
rayonner de telle puissance en continu. 
301 N Capacités, décharge synchronisée via des éclateurs => durée de vie ou nombre d’impulsions 
limités (Il existe de multiples variantes mais ce principe est limité en nombre d’impulsion (usure). 
50 kV à 1 MV. Volume H= 40 cm D=10 cm. Autre variante : bobines supraconductrices permettant 
de transformer le courant continu (batterie) en une impulsion de 50 kV à 1 MV. 
302 100 MJ (c’est 100 000 fois l’énergie d’une impulsion Vircator (technologie à tubes) mais sans 
aucune directivité).

[Page 127 / 136 | chars: 4514]
--------------------------------------------------------------------------------

127 
shot », sous faible volume (obus, grenade), et permettant de générer des champs de 
1000 Teslas303 ; 
- Générateurs à tube (technologie dérivée du radar304 : magnétron305 , vircator ((VIRtual CAthode 
oscillaTOR)306 , klystron, …) ; 
▪ POUR UN EFFET « SOFT KILL » DE NIVEAU 2 
Cette approche relève du brouillage non-linéaire adapté. La technologie sollicitée pour réaliser ce type 
d’effet recoure à des modules d’émission à état solide, analogues à ceux qui composent les radars 
AESA307. Les formes d’onde transmises sont sophistiquées et bénéficient très certainement de 
nombreux essais et mises au point. Elles se basent très probablement sur des signaux de brouillage à 
code de phase, afin de perturber la rotation des moteurs actionnant les gouvernes d’un drone à voilure 
fixe ou les rotors d’un multicoptère. Cette technologie récente est la moins documentée pour ce qu’elle 
a d’innovant et qui relève de la forme d’onde ; elle est bien connue pour le reste. Indépendante du type 
de drone, son mode d’action ne semble pas devoir être remis en cause par d’éventuels nouveaux 
procédés de construction des drones308. Elle présente l’avantage d’assurer également détection et 
pistage de la menace puis de contribuer à l’évaluation de la destruction des cibles. 
▪ COUPLES ARMES - PORTEURS 
Poids, volume, consommation, compatibilité électromagnétique sont très variables selon la technologie 
et l’effet recherché. Armes et porteurs constituent donc des couples à optimiser : 
- pour un usage à terre, avec un besoin de répétitivité, on trouvera : 
- pour un effet 3 à 5 : de gros générateurs et de grandes antennes de rayonnement 
pour compenser la propagation ; 
- pour un effet 2, uniquement, compte tenu de la faible puissance requise (de la 
classe de celle des radars), la technologie d’antenne et d’émetteur sera celle des 
radars : des générateurs compacts, à base de modules à état solide et à balayage 
 
303 Soit H = B/µ => H ~1000 A/m et E ~300 000 V/m : valeur typique d’un orage. 
304 L’origine de l’arme HPM est la recherche d’impulsions courtes dans le domaine radar, afin 
d’acquérir une meilleure résolution en distance. Aujourd’hui, ce besoin est couvert par la 
compression d’impulsion et les FM/CW. Les radars s’orientent donc vers des émetteurs état solide 
dit AESA (Silicium, AsGa ou GaN : puissance, pour 1000 modules : ~ 10 MW). Mais, à l’origine, les 
radars ont utilisé une multitude de technologies d’émetteurs (magnétron, klystron, tube à onde 
progressive (TOP), gyratron, carcinotron, …). La performance recherchée n’était pas la puissance crête 
mais de multiples critères (spectre, puissance moyenne, …). C’est le besoin de forte puissance d’une 
arme HPM qui a amené à réutiliser ces émetteurs, voire à créer de nouveaux tubes (à résonance, 
relativiste, …). Par exemple, le klystron radar était de classe 10 à 30 MW ; en utilisation HPM il est 
proche de 200 MW en bande S et de 100 MW en bande X (les performances sont optimisées pour 
la génération d’impulsion courte). Ce type d’émetteurs est toujours conséquent : 4 à 5m, 500 kg. En 
pratique, ce type d’arme HPM incorpore des technologies complexes : alimentation THT (> 500 kV), 
canon et collecteur à électrons (forte puissance), tube à vide et un ensemble de circuits RF de très 
forte puissance (guide d’onde, circulateur, antenne). 
305 Magnétron relativiste : Pe de 4 GW (10 GHz) à 10 MW (300 GHz), impulsion <1 kJ. 
306 Vircator de 1 à 10 GHz avec Pe ~ 1 à 2 GW (c’est la technologie la plus prometteuse à moyen 
terme). Avec des impulsions < 1 Kj. L’objectif 2025 _2030 pour la technologie vircator est 1 GW, 
1 µs, 1 kJ (chiffres clés). A ce jour, aucune source n’a pu générer ces chiffres. Parfois, Pe dépasse 
1 GW mais la puissance transmise dans le pulse est nettement inférieure à 1 kJ. A moins de 3 GHz, 
l’état de l’art est celui de la DARPA, avec le successeur du vircator, le reditron : 2.5 GW, 6 % 
d’efficacité, 30 ns d’impulsion (impulsion un peu courte), et l’aurora reflex-diode HPM, source pour 
la production d’impulsions de 400 J en 100 ns, en-dessous de 1GHz. 
307 Un brouillage de perturbation HPM non permanent (effet 2), avec une puissance de 10 MW (sur 
une base de 1 000 modules actifs à état solide de 10 W chacun), peut être efficace à une distance 
d’un kilomètre (on est dans l’échelle d’un radar de Rafale, soit une antenne de 60cmx60cm). Une 
précision de pointage à 0,5° y est associée. 
308 Les actionneurs d’un « Active Flow Control » ont une vulnérabilité analogue.

[Page 128 / 136 | chars: 4121]
--------------------------------------------------------------------------------

128 
électronique, pour garantir une capacité multi-menaces. ; 
- pour un bâtiment de surface il y a un besoin de répétitivité, une forte suggestion de compatibilité 
électromagnétique309, une moindre contrainte d’énergie primaire et de volume : on retiendra 
uniquement des armes susceptibles de produire l’effet 2, dotées d’antennes planes de taille 
acceptable, intégrées à la structure ou montées sur tourelle ; 
- pour un missile de croisière destiné à produire un effet 4 à 5, les fortes contraintes d’emport 
conduiront à un générateur de petite taille et surtout à un élément rayonnant à faible 
encombrement, voire à nombre d’impulsions limité ; 
- pour un obus de gros calibre ou une « grenade », seuls les effets 4 et 5 sont visés, pour un tir 
unique ; 
- pour un drone aérien de petite taille on retiendra, soit la même approche « one shot » pour des 
effets 4 et 5, soit la recherche d’un effet 2 renouvelable, en proximité immédiate de la cible visée. 
Le paragraphe suivant liste quelques réalisations emblématiques. 
o ORDRES 
DE 
GRANDEUR, 
CONTRAINTES 
ASSOCIEES, EXEMPLES 
▪ POUR DES EFFETS DE NIVEAU 3 A 5 
La densité surfacique de puissance, S, s’établit de la manière suivante : 
𝑆= 
𝐸²
𝑍 = 
𝑃𝑒×𝐺𝑒
4𝜋𝐷²   avec 𝑍= 
𝐸
𝐻 = √
µ
𝜀  
où µ est la perméabilité magnétique 
et ɛ 
est 
la 
permittivité 
diélectrique 
Pour une attaque Front Door, où l’agression a lieu par les antennes et l’objectif consiste à détruire les 
étages d’entrée, la saturation par agression permanente n’est pas envisageable. La saturation de la 
chaîne pendant la durée de l’impulsion (maximum 1 µs toute les ms) va nécessiter un temps de 
récupération pour la réception, cependant celui-ci reste très faible (typiquement 1 µs) devant la période 
 
309 Sur un navire, au vu de l’état de l’art, il est envisageable d’obtenir, par exemple, une isolation de 
80 dB (ce chiffre correspond à deux antennes qui se regarderaient dans les lobes diffus à 100 m de 
distance, sans écran de protection ni diffraction sur des arêtes (un masque ou bouclier permet de 
gagner 15 à 20 dB environ) ; à ce chiffre, très grossier, il faut ajouter la présence d'ondes dite 
rampantes et des trajets multiples très complexes (exemple réflexions sur une antenne tournante, 
sur l'hélicoptère en plage arrière, ...). En conséquence, à première vue, une émission HPM de 1 GW, 
soit 90 dBW, n’inflige alors que 10W maximum à l’autre antenne (valeur acceptable pour des 
antennes RESM : en effet, une impulsion allant de 100 ns à 1 µs ne détruit pas les diodes de 
protections, qui protègent à environ 1 kW (sous réserve, bien sûr, que toutes les antennes soient 
protégées par des diodes ou des éclateurs (à noter que les nouveaux radars AESA (à modules état 
solide AsGa, Gan ou Si) n'ont pas de diode de protection (pertes d'insertion trop importante,...), et, 
donc, les niveaux maximaux admissibles en entrée sont beaucoup plus faibles)). L'impulsion HPM 
étant très courte, le taux de désensibilisation est quasi nul (le blanking devrait être de l'ordre 1 µs 
par ms, en considérant le temps pour désensibiliser les chaînes). On pourrait presque considérer la 
comptabilité électromagnétique comme atteinte. En pratique, elle ne serait que très difficilement 
modélisable en phase de conception, une telle puissance d’un GW n'ayant jamais été approchée sur 
un navire. Il faudrait faire une étude de compatibilité très complexe sur la base d'un modèle de CAO 
du navire (notamment pour prendre en compte les ondes rampantes et les multi-trajets mais aussi 
les différentes configurations (hangar hélicoptère ouvert/fermé etc…). Une telle modélisation est très 
compliquée et n’est maîtrisée que par de très rares entreprises ; elle s’étalerait sur des années. Il 
faut en effet résoudre les équations avec une amplitude de chiffres de 120 dB entre les puissances 
émises et celles reçues par les autres antennes ; 120 dB, soit 12 zéros après la virgule et ce pour de 
multiples configurations. Les résultats, difficilement modélisés, ne pourraient être validés qu’in situ. 
La prise de risque devient alors très importante et l’incertitude domine.

[Page 129 / 136 | chars: 3121]
--------------------------------------------------------------------------------

129 
de répétition de l’arme HPM (typiquement 1ms) : le traitement n’en sera que faiblement perturbé. Il faut 
donc détruire l’étage d’entrée. 
Pour une attaque Back Door, exploitant une ouverture pour attaquer l’électronique du vecteur, la 
perturbation générée doit être de l’ordre de grandeur des signaux (la perturbation s’additionnera (se 
superposera) avec le signal).Les deux exemples ci-dessous en illustrent les effets : 
- Exemple 1, effet du champ magnétique : la boucle de courant traversée par un flux magnétique H 
va générer une tension parasite e. 
𝑒= µ × 𝑆× 𝑑𝐻
𝑑𝑡 
Pour : H = 1 A/m, dt = 10 ns , S = 10 cm² (boucle typique d’un petit circuit imprimé). 
Le niveau d’agression est de : e= 1.2 Volt (soit une agression identique à un signal utile). 
Le champ électrique équivalent est de : 𝐸= 𝑍× 𝐻=377 Volts/m 
A ce champ électrique E, il faut rajouter les pertes de propagation dans l’UAV (le champ électrique 
se propage par diffraction sur de multiples obstacles (pertes de 10 à 15 dB pour des obstacles 
simples)). En conséquence, un champ électrique de l’ordre 5000 V/m peut être considéré comme 
suffisant pour rendre non opérationnel l’UAV et nous considérerons qu’un champ de 20 000 V/m 
l’endommagera définitivement. 
- Exemple 2, effet du champ électrique sur la piste ou un fil qui fait antenne d’une longueur de 
quelques centimètres. La longueur d’onde du HPM est aussi de quelques centimètres. En 
conséquence, le gain de l’antenne « parasite » peut varier de 0 à - 20 dBi selon les orientations 
et ceci avec des impédances très variables. A titre d’exemple, considérons un gain effectif de 
- 20 dBi (donc une faible valeur), soit une surface équivalente Sa, à 1 GHz, de 10-5m². 
Supposons que pour perturber la fonction reset, le besoin soit de 0,5 V sur 50 ohms. La puissance 
est de 𝑄= 𝑈²/𝑅 = 0,01 W. 
Le champ Electrique agresseur 𝐸² = (𝑍 × 𝑄 )/𝑆𝑎. 
En application de la formule, la puissance reçue par l’antenne (la piste du reset) est :  
𝐸2 × 𝑆𝑢𝑟𝑓𝑎𝑐𝑒 𝑒𝑓𝑓𝑒𝑐𝑡𝑖𝑣𝑒 𝑑𝑒 𝑙′𝑎𝑛𝑡𝑒𝑛𝑛𝑒
𝑍
 
Soit E ~ 1000 V 
La tension à la sortie de la piste est d’environ 0.5 V, tension susceptible de reseter l’électronique. 
Dans les deux exemples, les ordres de grandeurs sont donc identiques. 
D’autres chiffres méritent d’être pris en considération comme ordre de grandeur : 
Exemple 3, lors d’essais nucléaires dans le pacifique, des appareils électroniques domestiques 
furent détruits et une compagnie de téléphone perdit une partie de son réseau filaire et hertzien. 
La bombe atomique généra, en cette occasion, un champ d’une intensité d’environ 6000 V/m au 
sol sur les lieux des dommages. 
Exemple 4, un orage se caractérise par des tensions typiques de 20 000 V/m avec des crêtes à 
300 000 V/m (les tensions de claquage dans l’air sont de 3 600 kV/m). 
Exemple 5, une clôture électrique (10 000 V, 2 Joules, impulsion de 1 µs) détraque l’allumage 
d’une débroussailleuse quand celle-ci passe sous le fil à environ 1 m), mais l’action n’est pas 
destructrice. 
Exemple 6, l’arrêt d’un PC (Pentium III) peut être provoqué par une tension de 5 à 15 kV/m, selon 
la forme d’onde et le spectre associé.

[Page 130 / 136 | chars: 2312]
--------------------------------------------------------------------------------

130 
▪ POUR UN EFFET DE NIVEAU 2 
Pour une agression par brouillage non linéaire adapté visant les moteurs de sustentation ou de 
commande de gouverne on peut approcher le sujet à travers l’effet produit sur une spire dans un des 
électro-aimants du rotor d’un tel moteur électrique : 
Valeur typique du courant alimentant un moteur brushless pour drone : I = 0.1 A. 
En conséquence le champ H = I / 2R avec R, rayon de la spire, valant 1 cm. 
Donc H = 5 A/m 
Une arme de classe 10 MW à 1 km va générer : E~ 20V/m ou H~0,05 A/m dans toutes les spires (avec 
des variations d’angle) de tous les électroaimants, y compris ceux qui ne sont pas alimentés dans le 
moteur, provoquant une perturbation des moteurs et par conséquence également de l’autopilote. 
Pour un drone ayant recours à la même technologie à 10 m de sa cible, la puissance nécessaire serait 
d’environ 1 KW (soit 10 modules de 10 W). 
▪ SEUILS 
ASSOCIES 
AUX 
DIFFERENTS 
EFFETS 
En conclusion, en matière de vulnérabilité des drones on retiendra les valeurs de seuil de : 
- quelques 10 V/m310 pour une interférence visant actionneurs de gouvernes ou moteurs de rotors 
durant le temps d’illumination ; 
- 10 000 V/m pour une mise hors service ou une perturbation plus ou moins rémanente de 
l’électronique embarquée ; 
- 20 000 V/m pour une destruction de l’électronique embarquée. 
- QUELQUES REALISATIONS EMBLEMATIQUES 
Tous milieux confondus, un rapide panorama de quelques réalisations de référence permet de se faire 
une idée des points de fonctionnement visés, des facteurs de forme et de poids. Rien qu’aux Etats-
Unis, la recherche sur les armes micro-ondes de forte puissance s’étale sur une soixantaine d’années, 
privilégiant, il est vrai, les effets 4 et 5. 
 
O POUR DES EFFETS « HARD KILL » DE NIVEAU 4 
ET 5 
Ranets E (Russie 2000) : HPM monté sur 
camion, avec une impulsion de 10 ns. (soit, 
Pe = 10 MW et Ge= 50 dBi environ, soit, au 
mieux, quelques TRW). 
 
 
310 L’AFRL considère qu’un premier seuil perturbant est atteint à 200 V/m : Hardening Unmanned 
Aerial Systems against high power microwaves threat in support of forward operations, Coningsby 
J Burdon, 2017. La technologie d’Epirus prouve que des seuils plus bas, exploitant d’autres 
technologies, permettent d’obtenir un effet décisif sur les commandes de vols.

[Page 131 / 136 | chars: 2596]
--------------------------------------------------------------------------------

131 
ADS (Active Denial System) (USA 2008) : 
Gyrotron Pe=100kW et Ge= 50 dBi (au moins). 
A 96 GHz, la portée spécifiée est de 500 m. 
Pour un champ électrique de 10 000 V/m, les 
calculs donnent 100m. Il vise une utilisation 
anti-mines ou, surtout, comme le Ranets, pour 
contenir 
les 
foules 
(à 
96 
GHz 
des 
échauffements de la peau se produisent). 
 
Radars AESA d’avion : efficacité à 100 m pour une action destructrice, selon la DARPA, sur la base 
d’un Pe x Ge de classe 10 MW, ce qui donnerait une distance efficace d’environ 10 m et, en tous cas, 
inférieure à 100 m. 
CHAMP (Counter-electronics High Power Microwave Advanced Missile Project) (USA 2012) 
(Boeing) : il s’agit d’un missile AGM-86 modifié qui, une fois largué, poursuit une trajectoire définie à 
basse altitude (100 m environ311), en survolant ses objectifs. Il est équipé d’une arme HPM à vircator, 
d’une Pe x Ge de 70 GW (Pe = 100 MW et gain d’antenne de 15 dB). Il aurait une capacité de 100 
impulsions (sans doute limitée par l’usure du générateur de Marx, associé au vircator, et des éclateurs). 
Il est perdu par autodestruction. Dans la continuité de CHAMP, la perspective d’une version HPM du 
JASSM-ER312, voire d’un missile hypersonique doté de cette technologie, a été évoquée. En pratique, 
la charge HPM HiJENKS313 capitalise sur CHAMP pour aboutir à un essai de synthèse à l’été 2022. 
 
A la suite de CHAMP la DARPA a demandé à Raytheon de travailler sur la réduction de poids et de 
volume (voir projet THOR ) et sur les aspects systèmes (voir projet PHASERTM). 
THOR (Tactical High power Operational 
Responder) (USA 2019) (BAE Systems) 
C’est un « compactage » de CHAMP, avec pour 
objectif 300 kg et 100 litres en 2030 (hors 
élément rayonnant, certainement). THOR a été 
déployé à l’étranger, pour y être testé en 
situation réelle par les militaires américains. A 
l’issue de cette année de tests, annoncés 
comme réussis, il trouve une suite à travers le 
projet Mjölnir, porté par Leidos, et qui, pour un 
financement 
de 
26 moi $, 
a 
l’ambition 
d’accroitre la puissance de 50% à l’horizon 
2024 (c’est à dire de passer d’une distance 
efficace de 2 km à 2,5 km). 
 
 
311 Avec 70 GW de puissance rayonnée, la distance efficace (pour E= 10 000 V/m) est d’environ 
150 m, ordre de grandeur compatible avec une altitude de vol de 100 m). 
312 Joint Air to Surface Stand Off Missile Extended Range. 
313 High Power Joint Electromagnetic Non-Kinetic Strike (programme conjoint USAF-US-Navy qui 
s’attache davantage à la charge qu’au vecteur, sans pour autant perdre de vue la cible du JASSM).

[Page 132 / 136 | chars: 2169]
--------------------------------------------------------------------------------

132 
 
 
PHASERTM(USA) (Raytheon) : projet dont 
l’émetteur est le THOR, avec pour objectif de 
démontrer la possibilité de coupler poursuite et 
rayonnement, 
l’antenne 
rectangulaire 
est 
l’antenne 
de 
poursuite 
(en 
bande 
X 
certainement). 
Ceci 
permet 
d’évaluer 
la 
précision d’écartométrie : 0,1° environ, ce qui 
est compatible d’une ouverture de classe 1°. Le 
gain de l’antenne d’émission (cercle de 2 m de 
diamètre) donne une ouverture de 1° à 2°, selon 
la bande. 
 
 
 
High-Power-Electro-Magnetics 
(HPEM) 
(Allemagne) (Diehl) : Diehl a développé des 
sources 
HPM 
(générateur 
de 
Marx 
et 
oscillateur) dans des bandes supérieures à 
1 GHz. Elles sont portables (voir photo). Les 
puissances générées vont de 50 kV (photo ci-
contre) à 1 MV pour une station sol. Ici, le 
champ est de 50 000 V/m à 2 m, ce qui permet 
de stopper un véhicule à 10 ou 20m. A noter que 
le boîtier fait cage de Faraday pour préserver 
l’électronique lors des tirs. 
 
MORFIUS de Lockheed Martin (MObile Radio 
Frequency-Integrated 
Unmanned 
aerial 
systems Suppressor), est basé sur l’emport 
d’une charge HPM par une version allongée du 
drone ALTIUS-600 ou un drone Coyote de 
Raytheon. C’est installé sur le premier de ces 
deux vecteurs, que MORFIUS a participé aux 
démonstrations et tests du programme terrestre 
MFP (Mobile Force Protection) de la DARPA. 
La puissance rayonnée est de 1 GW (dont 
10 dBi de gain d’aérien). La charge HPM pèse 
3.2 kg dans un volume cylindrique de 150 mm 
de diamètre et 180 mm de hauteur : c’est 
l’équivalent miniaturisé du HPM de Diehl. Pour 
sa mise en œuvre il faut diriger l’axe de 
l’antenne vers la cible et s’en approcher à moins 
de 50 m. La charge utile est réutilisable ; le 
nombre de coups est limité par la batterie, sans 
doute une dizaine. A l’image du Diehl, et pour 
ne pas être impacté par les émissions HPM, 
l’électronique 
embarquée 
est 
très 
probablement enfermée dans une cage de 
Faraday dont les ouvertures, notamment de 
refroidissement, sont fermées le temps de 
l’émission (cette solution n’est pas transposable 
à un drone assaillant qui ne peut anticiper le 
moment où il sera exposé au HPM).

[Page 133 / 136 | chars: 2152]
--------------------------------------------------------------------------------

133 
Autres réalisations : pour l’Institut franco-
allemand de Saint-Louis, une munition de 
155 mm ; pour La Russie, ATROPUS, une 
grenade dont l’explosion libère une énergie de 
1 MJ pour une efficacité dans un rayon de 
400 m, selon les spécifications, 500 m par le 
calcul. Dans les deux cas, l'explosion écrase un 
solénoïde ; le flux magnétique étant conservé le 
champ 
magnétique 
devient 
considérable 
(supérieur à 1000 Teslas) et son rayonnement 
dans l'axe du solénoïde bénéficie d'un gain, très 
faible, mais réel. Si l’effet « hard kill » est effectif 
à 
quelques 
centaines 
de 
mètres, 
des 
perturbations sont attendues dix fois plus loin. 
 
O POUR UN EFFET « SOFT KILL » DE NIVEAU 2 
Leonidas d’Epirus : il s’agit, pour la version terrestre, d’un produit et d’un projet pour la version 
navalisée314. Un prototype vient d’être financé pour l’US Army à hauteur de 66 mio$. Leonidas est à la 
fois un radar et un brouilleur, réalisé autour d’une antenne AESA (1000 modules actifs GaN (Nitrure de 
Gallium), pour une puissance rayonnée autour de 50 MW qui a sans doute des effets à plusieurs 
kilomètres. Le système assure également la détection et le pistage des drones. Ce concept est 
davantage en ligne avec les contraintes de compatibilité électromagnétique d’un bâtiment de surface. Il 
doit être en mesure de traiter plus de 20 drones simultanément, voire 30 ou 50. Il est adapté à tous les 
types de drones, au regard des technologies actuellement mises en œuvre et anticipables pour assurer 
la stabilité et les évolutions des drones. 
 
Teledyne propose le RF SafeStop (photo ci-
contre), qui est décliné en version navale et qui 
émet à une puissance de l’ordre du MW, sans 
doute pour une portée d’environ 100 m. Il s’agit 
là d’une impulsion HPM et non d’un brouillage. Il 
n’y a pas de destruction, compte tenu du niveau 
rayonné. 
 
 
314 La réflexion des signaux sur une mer peu agitée pourrait engendrer des trous de propagation 
atmosphérique épargnant les drones qui y seraient situés. Des moyens de compenser ce phénomène 
existent (agilité de fréquence par exemple). C’est un point de vigilance de la navalisation.

[Page 134 / 136 | chars: 2137]
--------------------------------------------------------------------------------

134 
 
Leonidas 
Pod 
d’Epirus 
applique 
sa 
technologie de modules GaN à l’emport par un 
drone réutilisable (ici un quadcopter) pour agir 
de la même manière contre les drones 
assaillants. On peut considérer une puissance 
autour d’1 kW et une efficacité de l’ordre de 
10 m. 
 
O QUELQUES REPERES 
En conclusion, on peut donner les ordres de grandeur suivants qui, s’ils sont un peu simplificateurs, 
donnent de bons repères et reflètent bien les réalisations emblématiques évoquées précédemment : 
 
Effet 
recherché 
Ordre de grandeur des 
portées maximales 
Ordre de grandeur des 
PIRE315 à générer 
3 à 5 
Kilomètre 
10 TW 
Centaines de mètres 
100 GW 
Dizaines de mètres 
1 GW 
2 
Kilomètre 
10 MW 
Dizaine de mètre 
1 KW 
 
Ces chiffres restent valables aux deux horizons de l’étude : ils reflètent des limites physiques. 
- UNE VULNERABILITE SIGNANTE 
A noter, qu’à terre, la vulnérabilité des équipements électroniques à l’arme HPM s’obtient en lecture 
directe lors d’un survol aérien ou satellite : la densité des ondes électromagnétiques issues d’un poste 
de commandement est à la fois une signature, qui le localise et l’identifie, mais aussi un marqueur de 
son niveau de vulnérabilité dans le domaine. Ça ne dit rien du caractère « front door » ou « back door » 
de la vulnérabilité, mais celle-ci est réelle et exploitable. La guerre en Ukraine, illustre parfaitement cette 
vulnérabilité des postes de commandement316. A la mer, les navires de guerre sont tout aussi signants ; 
les installations sont plus soignées qu’à terre mais, on l’a vu, pas nécessairement moins vulnérables. 
 
315 Puissance isotrope rayonnée équivalente (PIRE) EIRP en anglais : puissance rayonnée dans la 
direction de l'antenne où la puissance émise est maximale. 
316 On se réfèrera utilement à l’article « The graveyard of command posts, what Chornobaivka should 
teach us about command and control in large-scale combat operations”, Lt. Gen. Milford “Beags” 
Beagle, U.S. Army, Brig. Gen. Jason C. Slider, U.S. Army, Lt. Col. Matthew R. Arrol, U.S. Army, Military 
Review Online Exclusive, mars 2023. Article dont l’image est extraite.

[Page 135 / 136 | chars: 1316]
--------------------------------------------------------------------------------

135 
Une telle carte peut être élaborée à la volée, par un capteur défilant317, puis rapidement exploitée pour 
une frappe HPM. L’exploitation « en edge » du capteur de guerre électronique est tout à fait réaliste, 
d’autant qu’aucune identification des émissions n’est nécessaire : leur densité est suffisamment 
parlante et, dans le contexte, signe une exploitation militaire du spectre électromagnétique qui peut être 
directement interprétée par la machine. On est typiquement dans un fonctionnement d’essaim 
hétérogène et l’arme est non létale. 
 
 
 
317 Typiquement, une telle carte peut être obtenue en exploitant un capteur aéroporté d’une 
précision, tout à fait classique, de 1°RMS depuis une position à 100 km du PC ciblé. Elle peut être 
découpée par bandes pour dégrossir les fonctions des émetteurs. Le pod NERO (Network Electronic 
warfare Remotely Operated) de Raytheon, qui peut équiper les MQ-1C, est représentatif de l’état de 
l’art des capteurs de guerre électroniques susceptibles de rendre ce type de service. 
Il est possible que l’approche décrite soit dérivée ou connexe des efforts conduits pour localiser les 
IED (Improvised Explosive Device) commandés à distance, principalement au moyens de téléphones 
portables. 
Image satellite de la signature électromagnétique d’un PC de brigade

[Page 136 / 136 | chars: 3834]
--------------------------------------------------------------------------------

136 
ANNEXE V 
EFFET THERMIQUE SUR L’ELECTRONIQUE EMBARQUEE 
L’agression thermique des composants électroniques à distance par une onde électromagnétique est 
évoquée ici à travers un exemple dimensionnant, afin de donner des ordres de grandeur et d’expliquer 
ainsi les raisons qui poussent à écarter cette approche pour traiter la menace des essaims de drones. 
On considère une carte électronique classique : d’une surface de 100 cm² (10x10 cm) consommant 
100 W qui doivent être évacués vers l’extérieur pour assurer son bon fonctionnement (c’est 
particulièrement critique pour les points chauds de la carte : gros boitiers FPGA,BGA par exemple). 
Pour parvenir à évacuer ces 100 W de chaleur, la carte peut utiliser la convection (dans l’air, par 
exemple au moyen de radiateurs sur les gros boîtiers), la conduction (la carte peut renvoyer la chaleur 
vers la carcasse du drone), le rayonnement. Profitant de la vitesse du drone, la convection sera le mode 
principal, ce qui conduira à intégrer au design des entrées d’air qui seront autant d’accès pour les ondes 
électromagnétiques. Sur cette base de 1 W/cm², on peut raisonnablement considérer que les boîtiers 
électroniques n'ont pas de marge thermique. Donc, si l'arme apporte une contribution thermique de la 
classe des 1W/cm² pendant 1 s318, les jonctions électroniques vont « brûler » car le drone sera privé de 
sa convection « naturelle ». 
Pour apporter 1 W/cm² pendant 1 seconde à 1 km (c’est-à-dire déposer 1 Joule à la surface du boîtier), 
trois armes peuvent être considérées, à titre d’exemple : 
- Une arme de 10 TRW avec une durée d’impulsion de 100 ns, répétable toutes les ms : la densité 
de puissance est de 106 W/m², le champ électrique de 20 000 V/m, la chaleur déposée de 10 J. 
L’électronique embarquée est immédiatement détruite par le champ électrique appliqué, et en 1s 
par l’effet thermiquement : l’effet thermique est bien au rendez-vous mais il est postérieur à la 
destruction par surtension. 
- Une arme de 10 GW avec une durée d’impulsion de 100 µs, répétable toutes les ms : la densité de 
puissance est de 103 W/m², le champ électrique de 700 V/m, la chaleur déposée de 10 J. Il n’y a 
pas de destruction par le champ électrique mais l'électronique "brûle » après 1 seconde 
d'illumination. Il faut une onde de 100 µs/ms pour 10 J déposés, de 10 µs/ms pour 1 J déposé ; par 
ailleurs, il faut rester 1 seconde sur la cible. Pour y parvenir, il faudrait assembler 
10 000 modules GaN environ, soit une antenne carrée de 5mx5m, ce qui semble déraisonnable à 
bien des points de vue. 
- Une arme d’une puissance de 10 MW (équivalent du Leonidas d’Epirus Inc) avec une durée 
d’impulsion de 100 µs, répétable toutes les ms : la densité de puissance est de 1 W/m², le champ 
électrique de 20 V/m, la chaleur déposée de 0,01 J. L’électronique reste intacte, même en onde 
continue (CW). 
On le voit, l’effet thermique est soit postérieur à l’effet de surtension, soit obtenu au prix d’installations 
énormes et couteuses qui ne sont ni réalistes ni matures. Il est donc sans intérêt au titre de cette étude. 
A noter, qu’à travers une structure en fibre de verre époxy, un laser à 1 µ applique rapidement un effet 
thermique sur les composants situés en arrière de la paroi traitée car ce matériau est semi-transparent 
à cette longueur d’onde. Il s’agit d’un cas trop particulier pour être exploité (drone confectionné dans ce 
matériau et électronique critique derrière la tâche laser) ; cependant, ce phénomène peut expliquer la 
chute plus rapide qu’anticipée de certains drones soumis à un tir laser. 
 
318 Une carte électronique peut éventuellement se mettre automatiquement à l’arrêt en cas de 
surchauffe mais la brièveté de l’agression thermique ne lui en laisse pas forcément le temps et dans 
tous les cas l’objectif est atteint.

